---
title: Leçon 1, Texte A
permalink: /fr1/1a/
createTime: 2025/06/19 22:59:44
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

**Comment allez-vous ?**

 (Dans la rue)

- David : Bonjour, madame.
- Madame Dupont : Bonjour, monsieur. Comment allez-vous ?
- David : Très bien, merci. Et vous ?
- Madame Dupont : Moi aussi, merci.

 (chez Maxime)

- Maxime : Salut, Fanny.
- Fanny : Salut, Maxime.
- Maxime : Comment ça va ?
- Fanny : Ça va bien, merci. Et toi ?
- Maxime : Moi, ça va. Voilà ma sœur Emma. Emma, c'est Fanny.
- Emma : Bonjour, Fanny.
- Maxime : Bonjour, Emma.

@tab 翻译

**您好吗？**

（在街上）

- 大卫: 您好，夫人。
- 杜邦夫人: 您好，先生。您好吗？
- 大卫: 很好，谢谢。您呢？
- 杜邦夫人: 我也很好，谢谢。

（在Maxime家）

- 马克西姆: 你好，珐妮。
- 珐妮: 你好，马克西姆。
- 马克西姆: 你好吗？
- 珐妮: 很好，谢谢。你呢？
- 马克西姆: 我（也）很好。这是我的姐姐艾玛。艾玛，这是珐妮。
- 艾玛: 你好，珐妮。
- 马克西姆: 你好，艾玛。

@tab 单词表

| 单词       | 释义              |
|----------|-----------------|
| comment  | adv. 怎样，如何      |
| bonjour  | n.m. 日安，早安      |
| madame   | n.f. 夫人，太太      |
| monsieur | n.m. 先生         |
| très     | adv. 很，非常       |
| bien     | adv. 好          |
| merci    | interj. 谢谢      |
| et       | conj 和；而        |
| vous     | pron.pers. 您，你们 |
| moi      | pron.pers. 我    |
| aussi    | adv. 同样，也       |
| salut    | n.m. 致意；你好      |
| ça       | pron.dém. 这个，那个 |
| toi      | pron.pers. 你    |
| voilà    | prép. 这是，那是     |
| ma       | adj.poss. 我的    |
| sœur     | n.f. 姐姐，妹妹      |

:::

## 精读笔记

### Comment allez-vous ? 您好吗？

### (Dans la rue)
> (Dans la rue)
>
> （在街上）

==**rue**=={.danger} [ry] n.f. 街，街道，马路

==**la rue**=={.warning}

la ，定冠词，相当于英语的 (*the)*。

之所以用 la 而不选用 le，是因为后面的 rue 是阴性名词，要保持“性”的一致，所以前面的冠词 le 要用阴性形式 la。

法语中名词一般不单独出现，而是与限定词（如冠词、主有形容词等）一同出现。

la rue 在这里表示大卫和杜邦夫人交谈时所处的那个街道。

==**dans**=={.warning}

dans [dɑ̃]，介词，词义一般相当于英语中的 *(in)*，表示“在...里面”（dans la voiture 在汽车里）。这里与rue搭配，表示“在街上”。dans la rue 相当于英语的 *(on the street)*。

> David : Bonjour, madame.
>
>大卫: 您好，夫人。
>
>Madame Dupont : Bonjour, monsieur. Comment allez-vous ?
>
>杜邦夫人: 您好，先生。您好吗？

==**bonjour**=={.danger} [bɔ̃ʒur] 

您好；早上好 （常用于白天见面时）    

bon表示好 *(good)*；jour表示白天 *(morning)*

==**madame ＆ monsieur**=={.danger}

- madame [madam] 	n.f. 女士，夫人
- monsieur [məsjø] 	 	n.m. 先生

==**Comment**=={.warning} [kɔmɑ̃] adv. 如何，怎么 (*how)*

==**Comment allez-vous?**=={.warning}    

vous 表示“您（尊称）”，也可以表示“你们 *(you)*”，复数第二人称代词。    法语的动词会根据主语人称进行变化，这称为“动词变位”。allez 就是动词 aller的 vous 人称复数变位。aller常表示“去 *(go)*”，但在这里表示“进行，进展 *(going, doing)*”。

allez-vous是vous allez的倒装形式。与英语相似，这种代词和谓语动词的倒装常出现在法语的问句中。

综上，这一句与英语的 *(How are you doing?)* 类似，表示“你好吗？”。

> David : **Très bien**, **merci**. Et vous ?
>
> 大卫: 很好，谢谢。您呢？

==**très**=={.danger} [trε] adv. 很，非常 *(very)*

==**bien**=={.danger} [bjɛ̃] adv. 好 *(well)*

==**merci**=={.danger} [mεrsi] 谢谢，感谢

==et=={.warning} [e] conj. 连词

相当于 *(and)*。用于承接上文，连接词句等。

> Madame Dupont : Moi aussi, merci.

> 杜邦夫人: 我也很好，谢谢。

==**aussi**=={.danger} [osi] adv. 也，一样 *(also, too)*

==**Moi aussi.**=={.danger} 我也一样。*(Me too.)*

==**moi**=={.warning} [mwa]

是 Je （我）的重读人称单词形式，常用于强调。

### (chez Maxime)

> (chez Maxime)
>
>（在Maxime家）

==**chez**=={.warning} [∫e]，介词，表示“在...家”。chez moi 在我家

> Maxime : Salut, Fanny.
>
>马克西姆: 你好，珐妮。
>
>Fanny : Salut, Maxime.
>
>珐妮: 你好，马克西姆。

==Salut ＆ Bonjour=={.danger}

Bonjour常用于初次见面、上下级见面等偏正式的场合，相当于汉语的“您好”和英语的 *(Hello)*。Salut常用于朋友之间互相打招呼，较为随意，相当于“你好，嗨，(*Hi*，*Hey)*”。

> Maxime : Comment ça va ?
>
> 马克西姆: 你好吗？

==Comment ça va ? ＆ Comment allez-vous?=={.warning}

两者同样是随意程度的区别。Comment ça va 更常用于朋友之间。
va 同样是 aller 的变位，属于第三人称单数变位。
ça 是指示代词，常用于口语，类似 *(it)*。

Commet ça va ? 也常省略为 ça va ? [sa va]，表示 *(How's it going?)* “最近怎样？近况如何？”

> Fanny : Ça va bien, merci. Et toi ?
>
> 珐妮: 很好，谢谢。你呢？

==Ça va bien.=={.warning}

类似英语的 *(I am doing well，I am fine)*。 是对于“Commet ça va”的积极回答。

==toi=={.warning} [twa]

与 moi 同理。是 tu（你）的重读人称代词形式。

> Maxime : Moi, ça va. **Voilà** ma **sœur** Emma. Emma, c'est Fanny.
>
> 马克西姆: 我（也）很好。这是我的姐姐艾玛。艾玛，这是珐妮。

==**sœur**=={.danger} [sœr] n.f. 姐姐；妹妹

==**voilà**=={.warning} [vwala]    voilà 是一个特殊的介词。在这里同时充当了主语和谓语动词的功能，表示“这是...”。

==**ma**=={.warning} [ma]

在英语中，我们用 *(my, your, his, her)* 等形容词性物主代词来表示所有关系。

与此类似，法语称为“主有形容词”、“所有格限定词”等。但与冠词相同，法语的主有形容词也需要根据所修饰的名词的阴阳性变化，保持“性”的一致。mon修饰养性单数名词，ma修饰阴性单数名词，mes修饰复数名词，三者均表示“我的”。

==**c'est**=={.warning} [sε]

法语少数以元音字母 e, a 结尾的单音节词，当它们位于以元音或者哑音h开头的单词前时，其自身的元音字母要省去，而用省文撇 “ ' ” 代替，这种现象叫省音。

c'就是 ce 的省音形式，是一个指示代词。

est 是系动词 être 的第三人称单数变位，用法类似英语的 be 动词。

c'est 就相当于英语的 *(This is...)* 或刚提到的 “voilà”，表示“这是”。

> Emma : Bonjour, Fanny. 
> 
> 艾玛: 你好，珐妮。
> 
> Maxime : Bonjour, Emma.
> 
> 马克西姆: 你好，艾玛。