---
title: Leçon 5, conversation
permalink: /fr1/5b/
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

**Êtes-vous prêts**

- La mère : Maxime, où est ta sœur ?
- Maxime : Elle est dans sa chambre.
- La mère : Elle regarde encore la télé.
- Maxime : Non, elle fait ses devoirs.
- La mère : C'est l'heure de partir. Êtes-vous prêt, mes enfants ?
- Maxime : Oui, oui. On y va comment ?
- La mère : À vélo.
- Maxime : Super !

**Combien êtes-vous dans vôtre famille ?**

- Juliette : Avez-vous des frères et des sœurs ?
- Théo : Oui. J'ai un frère et une sœur. Mon frère aîné a 22 ans, il est en troisième année à l'université. Ma petite - soeur a 16 ans, elle est au lycée.
- Juliette : Et vos parents, que font-ils ?
- Théo : Mon père est ingénieur. Ma mère est médecin. Et vous, combien êtes-vous dans votre famille ?
- Juliette : Nous sommes cinq : mon grand-père, ma grand-mère, mes parents et moi. Je suis fille unique.
- Théo : Ah bon ! Et que font vos parents ?
- Juliette : Mon père est professeur à l'université. Ma mère est infirmière.

@tab 翻译

**你们准备好了吗？**

- 妈妈：马克西姆，你的姐姐在哪里？
- 马克西姆：她在她的房间里。
- 妈妈：她还在看电视吗？
- 马克西姆：不，她在做作业。
- 妈妈：该走了。准备好了吗，我的孩子们?
- 马克西姆：好啦好啦。我们怎么去那里？
- 妈妈：骑自行车。
- 马克西姆：太好了。

**你家里有多少人？**

- 朱丽叶：你有兄弟姐妹吗？
- 德欧：有。我有一个兄弟和一个姐妹。我的哥哥 22 岁，他大学三年级了。我的妹妹 16 岁，在上高中。
- 朱丽叶：那你的父母呢？他们是做什么的？
- 德欧：我父亲是一名工程师。我的母亲是一名医生。你呢，你家里有多少人？
- 朱丽叶：我们五个人：我的祖父，我的祖母，我的父母和我。我是独生女。
- 德欧：好欸！那你父母是做什么的？
- 朱丽叶：我父亲是一名大学教授。我母亲是一名护士。

@tab 单词表

| 单词           | 释义                              |
| -------------- | --------------------------------- |
| prêt, e        | adj. 准备好的                     |
| chambre        | n.f. 房间；卧室                   |
| regarde        | v.t. 看；注视                     |
| télé           | n.f. (télévision 的缩写形式) 电视 |
| vélo           | n.m. （俗）自行车                 |
| combien        | adv. 多少                         |
| petit, e       | adj. adj.年幼的；小的；矮小的     |
| lycée          | n.m. 高中                         |
| médecin        | n.m. 医生                         |
| unique         | adj. 唯一的                       |
| université     | n.f. 大学                         |
| infirmier, ère | n. 护士                           |

:::

## 精读笔记

### Êtes-vous prêts

> Êtes-vous prêts
>
> 你们准备好了吗？

> La mère : Maxime, où est ta sœur ?
>
> 妈妈：马克西姆，你的姐姐在哪里？
>
> Maxime : Elle est dans sa chambre.
>
> 马克西姆：她在她的房间里。

==chambre=={.danger} n.f 房间；卧室

==où est + 人/地点=={.danger}

... 在哪里 `where+be+人/地点`

> La mère : Elle regarde encore la télé.
>
> 妈妈：她还在看电视吗？
>
> Maxime : Non, elle fait ses devoirs.
>
> 马克西姆：不，她在做作业。

==regarder ＆ voir=={.danger}

两者都表示“看”。

- regarder 更接近 `watch`，是有意识地看，常强调过程。如：regarder la télé（看电视）。
- voir 更接近 `see`，多指目击、看到、看望，常强调结果或目的。

==fait ses devoir=={.danger}

devoir 一般“责任，义务”的意思。faire+主有形容词+devoirs 表示“做作业 `do homework`”。devoir 在这里就引申为了“作业、习题”的意思——该做的东西。

> La mère : C'est l'heure de partir. Êtes-vous prêt, mes enfants ?
>
> 妈妈：该走了。准备好了吗，我的孩子们?

==C'est l'heure de partir.=={.danger}  `It's time to leave.`

heure 在这里不是“小时”，而是“时刻 `moment`”的意思。

注意：一般会省音的单词以 e 结尾（如 ce, de, je, le, me, ne, que, se, te），但这里 l'heure 是 la 进行了省音。也就是说，la 碰到元音或哑音 h 结尾的单词也会进行省音。

此外，我们见过的 s'il vous plaît 中，是 si 进行了省音。但 si 只和 il 和 ils 进行省音。

==prêt=={.danger} adj. 准备好的 `ready`

==Êtes-vous prêt ?=={.danger} `Are you ready?`

==enfant=={.danger} n. 儿童，孩子，小孩

> Maxime : Oui, oui. On y va comment ?
>
> 马克西姆：好啦好啦。我们怎么去那里？
>
> La mère : À vélo.
>
> 妈妈：骑自行车。
>
> Maxime : Super !
>
> 马克西姆：太好了。

- ==à vélo=={.danger}  骑自行车
- à pied 步行
- en voiture / bus / avion （坐汽车/公交车/飞机）

==On y va comment ?=={.danger} `How do we go there?`

On 泛指人称，按照语境知道是“我们” `we`。y 理解为代词 `there`。va 即 aller （去）。

On y va 的用法挺灵活。单独使用加感叹号既可以表示 `Let's go!`，也可以加问号表示提议（去吗？）。若后面加上 au cinéma，可以在原来的基础上进一步表示“一起去电影院”。

若加上 avec qui ?，可以询问“和谁一起去”。

若加上 commet ? 可以询问“如何去”。

### Combien êtes-vous dans vôtre famille ?

> Combien êtes-vous dans vôtre famille ?
>
> 你家里有多少人？

> Juliette : Avez-vous des frères et des sœurs ?
>
> 朱丽叶：你有兄弟姐妹吗？
>
> Théo : Oui. J'ai un frère et une sœur. Mon frère aîné a 22 ans, il est en troisième année à l'université. Ma petite soeur a 16 ans, elle est au lycée.
>
> 德欧：有。我有一个兄弟和一个姐妹。我的哥哥 22 岁，他大学三年级了。我的妹妹 16 岁，在上高中。

- ==troisième=={.danger} a.num.ord. 第三
- premier, -ère 第一
- deuxième   第二

==aîné ＆ petit=={.danger}

两者都用来区分 frère、sœur、cousin 等的大小。

==fille aînée=={.danger}（长女）

aîné, grand 表示较为年长的；cadet, petit 表示年幼的。

注意注意：grand 和 petit 作为形容词，但却常放在名词前面！

- ma grande sœur = ma sœur aînée 我的姐姐
- mon petit frère = mon frère cadet 我的弟弟

==lycée=={.danger} n.m. 高中

- ==au lycée=={.danger} （在）读高中
- aller au lycée 上高中

==à l'université=={.danger} （在）读大学

==不定冠词 des / 缩合冠词 des？=={.danger}

法语中的不定冠词除了单数的 un 和 une，还有复数的 des。

- J'ai un ami. 我有一个朋友。`I have a friend.`
- J'ai une ami. 我有一个朋友。`I have a friend.`
- J'ai des amis. 我有朋友。`I have friends.`

可见在英语中，直接用复数就可以表示复数名词的泛指，而法语却一般要加不定冠词 des。Avez-vous des frères et des sœurs ? 中的 des，就是这种用法。

但 de 和 les 的缩合形式也是 des，同时充当介词和冠词。而不定冠词 des 只充当冠词。

> Juliette : Et vos parents, que font-ils ?
>
> 朱丽叶：那你的父母呢？他们是做什么的？
>
> Théo : Mon père est ingénieur. Ma mère est médecin. Et vous, combien >
> êtes-vous dans votre famille ?
>
> 德欧：我父亲是一名工程师。我的母亲是一名医生。你呢，你家里有多少人？

==médecin=={.danger} n. 医生

==Que font-ils ?=={.danger}

que(什么)，faire(做)，ils(他们)

他们是做什么的？`What do they do?`

法语常用的询问职业方式——用 faire。

==Combien êtes-vous dans votre famille ?=={.danger}

你家里有多少人？`How many people are in your family?`

combien adv. 多少

英语、中文在描述多少人的时候，一般用 “有 `have / there be`”。但法语在这里用的是 être。

在这一句中，是对 vous 提问 `How many are you + in your family`，而 Juliette 是在这 vous 当中的，也是包含在 famille 当中的。所以 combien êtes-vous 是在问这个 vous 是多少人，所以用了 être。

> Juliette : Nous sommes cinq : mon grand-père, ma grand-mère, mes parents et moi. Je suis fille unique.
>
> 朱丽叶：我们五个人：我的祖父，我的祖母，我的父母和我。我是独生女。

==unique=={.danger} adj. 唯一的

==Nous sommes cinq.=={.danger}

问句用了  être，回答也是  être。都是一样的理由。

==Je suis fille unique=={.danger}.

unique 是形容词，形容词也要和其修饰的名词性数配合。

一般来说，阳性变阴性是在后面加 -e，如 petit—petite, grand—grande，vert-verte。但由于 unique 本来就是 -e 结尾，所以不需要变化。

> Théo : Ah bon ! Et que font vos parents ?
>
> 德欧：好欸！那你父母是做什么的？
>
> Juliette : Mon père est professeur à l'université. Ma mère est infirmière.
>
> 朱丽叶：我父亲是一名大学教授。我母亲是一名护士。

==infirmier, ère=={.danger} n. 护士
