---
title: Leçon 6, Conversation
permalink: /fr1/6b/
createTime: 2025/06/19 22:52:02
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

**Quel jour sommes-nous aujourd'hui ?**

- Lucas : Quel jour sommes-nous aujourd'hui ?
- Marianne : Nous sommes mardi.
- Lucas : Et bien, quelle est la date ?
- Marianne : Le 3 octobre.
- Lucas : Ton anniversaire, c'est quand ?
- Marianne : Le 10 octobre, et pourquoi tu me poses cette question ?
- Lucas : Parce qu'on veut faire une fête pour toi.
- Marianne : Qu'est-ce que tu dis ? Une fête pour moi ? C'est gentil à toi ! Merci beaucoup, Lucas !

**Il fait chaud là-bas ?**

- Fang Yi : Ah ! Ce sont des photos de vos vacances ?
- Pan Lin : Oui.
- Fang Yi : Vous êtes où ?
- Pan Lin : Sur la Côte d'Azur.
- Fang Yi : C'est en France ! ll fait chaud là-bas ?
- Pan Lin : Non, il ne fait pas chaud, il fait doux pour la saison. C'est agréable.
- Fang Yi : Comment est la plage ?
- Pan Lin : Oh, la plage est magnifique ! Les enfants sont très contents, surtout les garçons.

@tab 翻译

**今天星期几？**

- 吕卡：今天星期几？
- 玛丽亚：今天星期二。
- 吕卡：嗯，今天几号？
- 玛丽亚：10 月 3 号。
- 吕卡：你的生日是什么时候？
- 玛丽亚：10 月 10 号，你为什么问我这个问题？
- 吕卡：因为我们想为你举办一个派对（庆祝生日）。
- 玛丽亚：你说什么？为我举办派对？你太体贴了！非常感谢你，吕卡！

**那边天气热吗？**

- 方毅：哦！这些是你假期（拍）的照片吗？
- 潘琳：是的。
- 方毅：在哪里？
- 潘琳：在蔚蓝海岸。
- 方毅：在法国欸！那边天气热吗？
- 潘琳：不，不热，对于这个季节来说，天气既不冷也不热。很舒适。
- 方毅：（那儿的）沙滩怎么样？
- 潘琳：哦，沙滩很漂亮！孩子们都非常高兴，尤其是男孩们。

@tab 单词表

| 单词         | 释义                               |
| ------------ | ---------------------------------- |
| mardi        | n.m. 星期二                        |
| date         | n.f. 日期                          |
| octobre      | n.m. 十月                          |
| anniversaire | n.m. 生日，周年                    |
| quand        | adv. 何时，什么时候<br>conj. 当…时 |
| pourquoi     | adv. 为什么                        |
| poser        | v.t. 提出；放                      |
| question     | n.f. 问题                          |
| parce que    | loc.conj. 因为                     |
| dire         | v.t. 说，讲                        |
| gentil, le   | adj. 和蔼可亲的                    |
| France       | n.f. 法国                          |
| agréable     | adj. 舒适的，愉快的                |
| plage        | n.f. 海滩，海滨                    |
| magnifique   | adj. 极好的；宏伟的                |
| enfant       | n. 儿童；孩子                      |
| content, e   | adj. 高兴的，满意的                |
| surtout      | adv. 特别，尤其                    |
| garçon       | n.m. 男孩                          |

:::

## 精读笔记

## Quel jour sommes-nous aujourd'hui ?

今天星期几？

> Lucas : Quel jour sommes-nous aujourd'hui ?
>
> 吕卡：今天星期几？
>
> Marianne : Nous sommes mardi.
>
> 玛丽亚：今天星期二。

1. **jour**

jour 和 `day` 一样，

除了表示“白天，早 `morning`”，

还作为时间单位，表示“日子，天”

2. **mardi**  星期二

Quel jour sommes-nous aujourd'hui ?

单词都是认识的，语法结构也见多了，问题是为什么用了“nous sommes”？

和之前表示天气用了“il fait”、表示时间用“il est”  一样，法语表示日期或星期时，约定俗成地会用到 nous sommes。问句用 nous sommes，这里回答也自然用了 nous sommes。

> Lucas : Et bien, quelle est la date ?
>
> 吕卡：嗯，今天几号？
>
> Marianne : Le 3 octobre.
>
> 玛丽亚：10 月 3 号。

**Quelle est la date ?**

date 表示“日期”，阴性，所以前面限定它的 quel 也用了阴性形式。

Quelle est la date ? 用来询问具体日期。

Quel jour sommes-nous aujourd'hui ? 用来询问星期。

这一句同样可以改为“Quelle date sommes-nous aujourd’hui?”

> Lucas : Ton anniversaire, c'est quand ?
>
> 吕卡：你的生日是什么时候？

**anniversaire**  n.m. 生日

Ton anniversaire, c'est quand ?

直译：你的生日，是什么时候？

首先，ton anniversaire 是提到前面先说了，然后才说了一个语法完整的句子——c'est quand ?

ce 自然是指示代词，代指 ton anniversaire。quand 是疑问副词，表示“什么时候，何时 `when`”。 注意同为指示代词的  ça 只能用在除 être 以外的动词前作主语。

> Marianne : Le 10 octobre, et pourquoi tu me poses cette question ?
>
> 玛丽亚：10 月 10 号，你为什么问我这个问题？
>
> Lucas : Parce qu'on veut faire une fête pour toi.
>
> 吕卡：因为我们想为你举办一个派对（庆祝生日）。

1. **poser**  v.t. 提出，放

2. **question**  n.f. 问题

3. **fête**  n.f. 狂欢，节日

但在句中“faire une fête”理解为“为你办一个节日”显然不对，应该是“举办派对”，即“为某人过生日”。

1. **pourquoi**

又一个疑问副词，英语三 W 已经集齐了：

quand `when`

où `where`

pourquoi `why`

2. **Parce qu'**on veut faire une fête pour toi.

parce que  是连词短语，表示“因为 `because`”

on 根据语境可知表示“我们”。

veut，vouloir 的变位，后接不定式 `want to do`

pour toi `for you`

> Marianne : Qu'est-ce que tu dis ? Une fête pour moi ? C'est gentil à toi ! Merci beaucoup, Lucas !
>
> 玛丽亚：你说什么？为我举办派对？你太体贴了！非常感谢你，吕卡！

1. **dire**  v. 说

2. **gentil**, e    adj. 和蔼可亲的，体贴的 `kind`

C'est gentil à toi !

这里用了介词  à ，可以用英语 `It's kind of you\_.) 来对比理解。

## Il fait chaud là-bas ?

那里很热吗？

> Fang Yi : Ah ! Ce sont des photos de vos vacances ?
>
> 方毅：哦！这些是你假期（拍）的照片吗？
>
> Pan Lin : Oui.
>
> 潘琳：是的。

ce 作为指示代词，不仅可以表示单数（这个，那个），还可以表示复数（这些，那些）。

如果你想问：为什么 vos vacances 是复数，de 却不用 des？
那你可能还不理解冠词 de(s) 和介词 de(s) 的区别。这里明显 de 是介词，相当于 `of`。后面有了主有形容词 vos，就不需要定冠词 les 了，自然也不需要缩合为 des。

> Fang Yi : Vous êtes où ?
>
> 方毅：在哪里？
>
> Pan Lin : Sur la Côte d'Azur.
>
> 潘琳：在蔚蓝海岸。

Côte d'Azur 蔚蓝海岸（地名）

> Fang Yi : C'est en France ! ll fait chaud là-bas ?
>
> 方毅：在法国欸！那边天气热吗？
>
> Pan Lin : Non, il ne fait pas chaud, il fait doux pour la saison. C'est agréable.
>
> 潘琳：不，不热，对于这个季节来说，天气既不冷也不热。很舒适。

1. **chaud**, e    adj. 热的

2. **là-bas** adv. 那里，那边 `there`

3. **doux**, ce    adj.  温和的

4. **agréable**    adj. 愉快的，舒适的

> Fang Yi : Comment est la plage ?
>
> 方毅：（那儿的）沙滩怎么样？
>
> Pan Lin : Oh, la plage est magnifique ! Les enfants sont très contents, surtout les garçons.
>
> 潘琳：哦，沙滩很漂亮！孩子们都非常高兴，尤其是男孩们。

1. **plage**    n.f. 沙滩 `beach`

2. **magnifique**    adj. 极美的，漂亮的

3. **enfant**    n. 儿童 `child`，小孩，子女，婴儿 `baby`

4. **content**, e    adj. 开心的 `happy`

5. **garçon**    n.m. 男孩

反义词女孩是 fille， fille 同时还有女儿的意思，但儿子是 fils。

6. **surtout**    adv. 特别，尤其 `especially`
