---
title: Leçon 8, conversation
permalink: /fr1/8b/
createTime: 2025/06/19 22:52:02
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

## Tu y vas Comment ?

- Julie : Salut, Vincent ! Tu vas où ?
- Vincent : À la bibliothèque.
- Julie : Où est la bibliothèque ? C’est loin ?
- Vincent : Pas très loin, à 2 km d'ici.
- Julie : C'est bien. Et tu y vas comment ? À pied ?
- Vincent : En bus. Tiens, mon bus arrive. Salut !
- Julie : À bientôt !

## Tu as maths aujourd’hui ?

- Alice : Didier, tu as maths aujourd’hui ?
- Didier : Oui, j’ai maths, anglais et informatique. Et toi ?
- Alice : Moi, j’ai biologie, chinois, histoire et musique.
- Didier : Tu aimes le chinois ?
- Alice : Oui, je l’adore.
- Didier : Ce n’est pas difficile à apprendre ?
- Alice : Si, mais très intéressant. Je voudrais être prof de chinois comme ma tante.
- Didier : Je vois. Tu peux réussir. Bon courage !
- Alice : Merci, Didier. À demain.

@tab 翻译

## 你怎么去那儿？

- 朱莉：嗨，文森特！你去哪儿？
- 文森特：去图书馆。
- 朱莉：图书馆在哪里？很远吗？
- 文森特：不太远，离这里 2 公里。
- 朱莉：那很好。你怎么去？走路吗？
- 文森特：坐公交车。嘿，我的公交车来了。再见！
- 朱莉：再见！

## **你今天有数学课吗？**

- 爱丽丝：迪迪埃，你今天有数学课吗？
- 迪迪埃：是的，我有数学，英语和计算机课。那你呢？
- 爱丽丝：我有生物，中文，历史和音乐课。
- 迪迪埃：你喜欢中文吗？
- 爱丽丝：是的，我很喜欢。
- 迪迪埃：学中文不难吗？
- 爱丽丝：是的，但是很有趣。我想像我姑姑一样成为一名中文老师。
- 迪迪埃：我明白了。你可以成功。加油！
- 爱丽丝：谢谢，迪迪埃。明天见。

@tab 单词表

| 单词         | 释义                                                          |
| ------------ | ------------------------------------------------------------- |
| bibliothèque | n.f. 图书馆，书橱                                             |
| bientôt      | adv. 不久，马上                                               |
| math(s)      | n.f.pl. 数学（mathématique 的缩写）                           |
| anglais      | n.m. 英语                                                     |
| anglais, e   | adj. 英格兰的；英国的；英语的                                 |
| Anglais, e   | n. 英格兰人，英国人                                           |
| informatique | n.f. 信息科学                                                 |
| biologie     | n.f. 生物学                                                   |
| historie     | n.f. 历史；故事                                               |
| musique      | n.f. 音乐                                                     |
| difficile    | adj. 难的，困难的                                             |
| apprendre    | v.t. 学，学习；教                                             |
| réussir      | v.i. 有成就<br>v.t. 做成功<br>v.t.indir. (à) 在……方面取得成功 |
| courage      | n.m. 勇气                                                     |

:::

## 精读笔记

### Tu y vas Comment ?
你怎么去那儿？

> Julie : Salut, Vincent ! Tu vas où ?
Vincent : À la **bibliothèque**.
朱莉：嗨，文森特！你去哪儿？
文森特：去图书馆。
> 

**bibliothèque**	n.f. 图书馆，书橱

À la bibliothèque.

省略句：Je vais à la bibliothèque.
如之前的 On va au cinéma.  aller 是不及物动词，所以这里接了介词 à。

> Julie : Où est la bibliothèque ? C’est loin ?
Vincent : Pas très loin, **à 2 km d'ici**.
朱莉：图书馆在哪里？很远吗？
文森特：不太远，离这里2公里。
> 

**… à 2 km d'ici**

省略句：C’est à 2 km d'ici.
…(être) à + 距离 + de… 
…距离…（多远）

> Julie : C'est bien. **Et tu y vas comment ?** À pied ?
朱莉：那很好。你怎么去？走路吗？
> 

**Et tu y vas comment ?**

y 是副代词，替代了前面的地点状语 à la bibliothèque

> Vincent : En bus. **Tiens**, mon bus arrive. Salut !
Julie : **À bientôt** !
文森特：坐公交车。嘿，我的公交车来了。再见！
朱莉：再见！
> 

**bientôt**	adv. 不久，马上

À bientôt ! 相当于 (*See you soon!*)

**Tiens**

Tiens 是动词 tenir 的第二人称单数的变位形式，这里作语气词，用来提醒对方注意，如：
Tiens ! Giles est là. 瞧！吉尔来了。

---

### Tu as maths aujourd’hui ?
**你今天有数学课吗？**

> Alice : Didier, tu as **maths** aujourd’hui ?
Didier : Oui, **j’ai maths**, **anglais** et **informatique**. Et toi ?
爱丽丝：迪迪埃，你今天有数学课吗？
迪迪埃：是的，我有数学，英语和计算机课。那你呢？
> 



==**math(s)**	n.f.pl. 数学（mathématique的缩写）
==**anglais**	n.m. 英语
3. **informatique**	n.f. 信息科学

**avoir + 学科**

表示“有…课”。“数学课”是 cours de maths，但口语常省略为 maths。

> Alice : Moi, j’ai **biologie**, chinois, **histoire** et **musique**.
爱丽丝：我有生物，中文，历史和音乐课。
> 



==**biologie**	n.f. 生物学
==**historie**	n.f. 历史；故事
3. **musique**	n.f. 音乐

> Didier : Tu aimes le chinois ?
Alice : Oui, je l’adore.
迪迪埃：你喜欢中文吗？
爱丽丝：是的，我很喜欢。
> 

> Didier : **Ce n’est pas difficile à apprendre ?**
迪迪埃：（中文）不难学吗？
> 



==**difficile**	adj. 难的，困难的
==**apprendre**	v.t. 学，学习；教

**être difficile à + inf. 做某事困难**

相当于 (*sth. is difficult to do*)

如：C’est difficile à comprendre. 这难理解。

(*It's difficult to comprehend*.)

> Alice : Si, mais très intéressant. **Je voudrais** être prof de chinois **comme** ma tante.
爱丽丝：是的，但是很有趣。我想像我姑姑一样成为一名中文老师。
> 

**comme**

这里表示“像…一样”

**Je voudrais…** 我希望…

voudrais 是动词 vouloir 的条件式现在时的变位形式（第一册还没学，但是会接触到一些），用在独立句中，表示委婉的愿望。相当于 (*I would like…*)

> Didier : **Je vois.** Tu peux **réussir**. Bon **courage** !
Alice : Merci, Didier. À demain.
迪迪埃：我明白了。你可以成功。加油！
爱丽丝：谢谢，迪迪埃。明天见。
> 



==**réussir**	v.i. 获得成功； 取得成绩
==**courage**	n.m. 勇气

**Je vois. Tu peux réussir.**

Je vois 相当于 (*I see*)

peux 相当于 (*can*)，后接动词不定式。