---
title: Leçon 1, Texte B
permalink: /fr1/1b/
createTime: 2025/06/19 22:51:04
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文
**Qui est-ce ?**

(Dans le bureau de Christian)

- Christian : Bonjour, Stéphane.
- Stéphane : Bonjour, Christian.
- Christian : Je te présente madame Durant. Elle est ingénieur.
- Stéphane : Enchanté. Je m'appelle Stéphane Rivière. Je suis - professeur.
- Mme Durant : Enchantée, monsieur Rivière.

(À l'entrée de l'école)

- Jean : Salut, Alice !
- Alice : Salut, Jean. Qui est-ce ?
- Jean : C'est ma sœur.
- Alice: Elle s'appelle comment ?
- Jean : Jade. Elle va à l'école.
- Alice : Elle va déjà à l'école?
- Jean : Oui. Elle a six ans. Elle Aimé bien l'école.
- Alice : Vous habitez où ?
- Jean : Nous habitons rue des Fêtes.

@tab 翻译

**这是谁？**

（在 Christian 的办公室）

- 克里斯蒂安: 你好，斯特凡纳。
- 斯特凡纳: 你好，克里斯蒂安。
- 克里斯蒂安: 给你介绍一下，（这是）杜朗夫人。她是工程师。
- 斯特凡纳: 很高兴（认识你）。我叫 斯特凡纳·里维埃。我是教师。
- 杜朗夫人: 很高兴（认识你），里维埃.

（在学校门口）

- 让: 你好，爱丽丝！
- 爱丽丝 : 你好，让。这是谁？
- 让: 这是我妹妹。
- 爱丽丝: 她叫什么名字？
- 让: 雅德。她上学了...
- 爱丽丝: 她已经上学了？
- 让: 是的。她六岁了。她很喜欢学校（上学）。
- 爱丽丝: 你们住在哪里？
- 让: 我们住在节日街。

@tab 单词表

| 单词         | 释义                         |
| ------------ | ---------------------------- |
| qui          | pron.interr.   谁            |
| ce           | pron.dém. 这，那；这个，那个 |
| je           | pron.pers. 我                |
| te           | pron.pers. 你                |
| présenter    | v.t. 介绍                    |
| se présenter | v.pr. 自我介绍               |
| elle         | pron.pers. 她                |
| ingénieur    | n.m. 工程师                  |
| enchanté,e   | adj. 非常高兴的              |
| appeler      | v.t. 呼唤，叫                |
| s'appeler    | v.pr. 名叫                   |
| professeur   | n.m. 教师，教授              |
| prof         | n. （professeur 的缩写）     |
| à            | prép. 在…；去…               |
| école        | n.f. 学校                    |
| déjà         | adv. 已经                    |
| oui          | adv. 是，是的                |
| an           | n.m. 岁，年                  |
| aimer        | v.t. 喜欢，热爱              |
| habiter      | v.t. / v.i. 居住，住在       |
| où           | adv.interr. 在…地方          |
| nous         | pron.pers. 我们              |
| rue          | n.f. 街，马路                |
| fête         | n.f. 节日；庆祝会，聚会      |

:::

## 精读笔记

## 唠嗑唠嗑

1. 之后非易错发音不再标注音标。大家要加强拼读训练哦；

2. 动词变位大家要自己背、自己查。之后也不再赘述啦；

3. 复杂的语法知识我尽量用专门的文章讲解，课文笔记以理解意思为主哦。

## **Qui est-ce ?**

这是谁？

### (Dans le bureau de Christian)

（在 Christian 的办公室）

> (Dans le bureau de Christian)
> （在 Christian 的办公室）

【生词】bureau [byro] n.m.  办公室

【语法】

1. le ＆ la

le 和 la 都是法语中的定冠词。    le [lə] 修饰阳性名词，如这里的 bureau。    la [la] 修饰阴性名词，如 Texte A 中的 Dans la rue。

2. de [də]

de 是法语中的一个介词，其地位和用法相当于英语的 (_of_)。

法语中常用 de 连接两个名词，表示从属关系、材料、品质、目的等。

“le bureau de Christian”可以对应英语的 _(the office of Christian)_

> Christian : Bonjour, Stéphane.
> 克里斯蒂安: 你好，斯特凡纳。
> Stéphane : Bonjour, Christian.
> 斯特凡纳: 你好，克里斯蒂安。
> Christian : Je te présente madame Durant. Elle est ingénieur.
> 克里斯蒂安: 给你介绍一下，（这是）杜朗夫人。她是工程师。

【生词】

1. **présenter** v.  介绍，引见

2. **ingénieur** [ɛ̃ʒenjœr] n.m. 工程师

ingénieur 是一个没有阴性形式的名词，它只以阳性形式出现。

【语法】

1. présente [prezɑ̃]  第一组动词变位（er 结尾）

法语的谓语动词需要根据人称变化，称为动词变位。动词变位可以分为三组。第一组动词以“-er”结尾，如 manger ；第二组动词以“-ir”结尾且 nous 人称为 issons，如 finir。绝大部分动词都属于第一二组动词，它们的变位都按照一定的规律。第三组动词则是不规则变化的动词。

présenter 属于第一组动词，当主语为“Je”时，变化为“présente”。

2. Je te présente

Je te 可以说是一种倒装形式。Je 是“我”的主语形式，te 是“你”的间接宾语形式。这里把间接宾语提到了动词的前面（语法上来说，te présente 一起相当于一个动词）。

“Je te présente madame Durant” 表示  “我向你介绍 madame Durant”。英语中则一般不提前 _(Let me introduce madame Durant to you.)_。

3. Elle est ingénieur.

est 是第三组动词“être”的第三人称变位。不同于英语，在介绍某人的职业、身份的时候，法语不需要加冠词。

*(She is an engineer.)*    
Elle est ingénieur.

> Stéphane : Enchanté. Je m'appelle Stéphane Rivière. Je suis professeur.
> 斯特凡纳: 很高兴（认识你）。我叫 斯特凡纳·里维埃。我是教师。

【生词】

1. **enchanté** [ɑ̃∫ɑ̃te] adj. 非常高兴的

这里是省略了 Je suis，日常表达。完整形式为 Je suis enchanté. 表语要和说话者性数配合，Stéphane 是男性，所以用了阳性形式。意思是“我很高兴”，相当于 _(Nice to meet you)_。

2. **professeur** [prɔfɛsœr] n.m. 教师，教授（简称 prof）

与 ingénieur 一样，professeur 也没有阴性形式。

【语法】

1. Je m'appelle... 我叫（我自己）...

这是非常常用的句型。它的组成如下：

| 主语 | 自反代词 | appeler  | 意思    |
| ---- | -------- | -------- | ------- |
| Je   | m' (me)  | appelle  | 我叫... |
| Tu   | t' (te)  | appelles | 你叫... |
| Il   | s' (se)  | appelle  | 他叫... |

由于 me, te, se 都以 e 结尾，且 appelle 是元音开头，因此需要省音。appelle 和 appelles 都是 appeler 的动词变位。

2. Je suis professeur.

又遇到一个“être”的变位。“人称代词+être...”也是一个介绍自己的句型，后面可以接名字，也可以接职业和身份。但和英语 be 动词一样 _(I am / you are / he is...)_，要注意动词变位。

Je suis... 我是...；Tu es... 你是...；Il est... 他是...

> Mme Durant : Enchantée, monsieur Rivière.
> 杜朗夫人: 很高兴（认识你），里维埃.

【语法】Enchanté（男生说时用） ＆ Enchantée（女生说时用）

### (À l'entrée de l'école)

（在学校门口）

> (À l'entrée de l'école)
> （在学校门口）

【生词】

1. **entrée** [ɑ̃tre] n.f. 入口

2. **école** [ekɔl] n.f. 学校

【语法】À l'entrée de l'école

l'entrée 和 l'école 都进行了省音，即把定冠词 le 省略为 l'。

de 在这里和“le bureau de Christian”一样，是介词，表从属关系。

à 也是介词，在这里表示“在...”，相当于英语的 _(at)_。

> Jean : Salut, Alice !
> 让: 你好，爱丽丝！
> Alice : Salut, Jean. Qui est-ce ?
> 爱丽丝 : 你好，让。这是谁？

【语法】Qui est-ce ?
Qui 是疑问代词，相当于英语的 _(Who)_。ce 是指示代词，est 是系动词 être。正常语序是 Qui ce est，但法语疑问句中代词和谓语动词常倒装，中间用短横线连接。

> Jean : C'est ma sœur.
> 让: 这是我妹妹。
> Alice: Elle s'appelle comment ?
> 爱丽丝: 她叫什么名字？

【语法】Elle s'appelle comment ?

因为这里用了 comment，若要直译，“她如何称呼（她自己）？”更合适。

> Jean : Jade. Elle va à l'école.
> 让: 雅德。她上学了...
> Alice : Elle va déjà à l'école?
> 爱丽丝: 她已经上学了？

【生词】déjà [deʒa] adv. 已经

【语法】Elle va à l'école

à l'école 表示上学。由介词  à 和名词 l'école 组成。

va 是一个第三组动词“aller”的变位。aller 常与 “à, au, en, dans”等介词一起连用，表示处于某种状态、某个地点等。

> Jean : Oui. Elle a six ans. Elle Aimé bien l'école.
> 让: 是的。她六岁了。她很喜欢学校（上学）。

【生词】

1. **Oui** [wi] 肯定回答，译为“是的”。否定回答为“Non”。

2. **six** [sis]  数字“六”

3. **an** [ɑ̃] 岁，年。这里表示年龄

4. **aimer** v.  喜欢，愿意 _(like)_

【语法】Elle a six ans.

年龄的表达。主语+avoir+数词+an(s)。英语中用 be 动词来表示年龄，但法语用了词义更接近英语 _(have)_ 的词“avoir”来表示年龄。用的时候要注意变位。

与英语一样，法语也要注意“数”的一致，并且复数的一般构成规律也是在后面加“s”。所以 an 在这里要加 s 。但法语的复数不影响发音。

“数”的一致，和“性”的一致，是法语的两大特点。我们也常并称为“性数配合”。

> Alice : Vous habitez où ?
> 爱丽丝: 你们住在哪里？
> Jean : Nous habitons rue des Fêtes.
> 让: 我们住在节日街。

【生词】habiter [abite] v. 居住

【语法】

1. Vous habitez où ?

在 Texte A 中的 Vous 是“你”的尊称，但在这里就表示“你们”啦。

où 是地点疑问副词，表示“哪里”。法语的疑问副词位置较为灵活，比如前面的“Elle s'appelle comment?” ，comment 也位于句末。这点与英语不同。这一句写成“Où habitez-vous?”也是可以的。

2. rue des Fêtes

为什么这里用 des 而不用 de 呢？

还记得法语的名词前要加什么吗？——定冠词。定冠词有三个形式：le, la, les。分别接阳性单数、阴性单数，以及复数名词。那么 Fêtes 前面是要加 les 的。

但是，法语的 de 不会和 les 一起连用。一旦它们同时出现，就会变成 des！这种情况叫“缩合”。法语的 de 和 le 同样也会缩合成 du。这种介词和冠词缩合后的词，称为缩合冠词。同时起介词和冠词的功能。
