---
title: Leçon 12, conversation
permalink: /fr1/12b/
createTime: 2025/06/19 22:52:02
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

## Comment faire ?

- Louise : Salut, Eric. Ça va bien ?
- Eric : Non, je suis au chômage. J’ai perdu mon travail le mois dernier.
- Louise : Comment faire ? Tu dois rechercher un nouveau boulot ?
- Eric : Oui, bien sûr ! Je suis en train de le faire.
- Louise : Ah, à propos, je connais un ami qui est le patron d’un supermarché. L’autre jour, il m’a dit qu’il a besoin d’un jeune technicien.
- Eric : C’est vrai ? J’aimerais bien travailler avec mon ordinateur.
- Louise : Bon, je vais lui demander s’il a encore besoin de quelqu’un.
- Eric : Très bien ! Merci beaucoup, Louise.
- Louise : De rien !

## Bonne idée !

- Julie : Alors, Luc, est-ce que tu es content de ton nouveau travail ?
- Luc : Oui, c’est exactement ce que je voulais faire !
- Julie : Où ça ?
- Luc : Dans un petit village au bord de la mer. J’y suis là seulement trois mois, mais je connais tout le monde...
- Julie : Tu n’as pas de problèmes avec eux ?
- Luc : Non, aucun problème. Et toi, est-ce que tu as trouvé un boulot ?
- Julie : Pas encore. Je viens de recevoir un courrier : un poste de secrétaire, mais je ne l’aime pas trop.
- Luc : Je vais retourner dans mon village. Si tu veux, tu peux aller faire un petit tour avec moi. Tu pourrais y trouver quelque chose !
- Julie : Bonne idée !

@tab 翻译

## 怎么办？

- 露易丝：嗨，埃里克。你好吗？
- 埃里克：不好，我失业了。上个月我失去了我的工作。
- 露易丝：那怎么办？你得重新找份新工作吧？
- 埃里克：是的，当然！我正在找呢。
- 露易丝：哦，对了，我认识一个朋友，他是一家超市的老板。有一天，他告诉我他需要一名年轻的技术员。
- 埃里克：真的吗？我很愿意从事与计算机相关的工作。（我很愿意用我的电脑工作）
- 露易丝：好的，我会问问他还需不需要人。
- 埃里克：太好了！非常感谢你，露易丝。
- 露易丝：不用谢！

## 好主意！

- 朱莉：吕克，你对你的新工作满意吗？
- 吕克：是的，这正是我想做的！
- 朱莉：在哪里？
- 吕克：在一个海边的小村庄。我只在那里待了三个月，但我（就已经）认识所有人...
- 朱莉：你和他们（相处）没有问题吗？
- 吕克：没，没有问题。那你呢，你找到工作了吗？
- 朱莉：还没有。我刚刚收到一封邮件：一个秘书职位，但我不太喜欢。
- 吕克：我会回到我的村庄。如果你想，你可以和我一起去走走。你可能会在那里找到一些东西！
- 朱莉：好主意！"

@tab 单词表

| 单词             | 释义                          |
| ---------------- | ----------------------------- |
| chômage          | n.m. 失业                     |
| dernier, ère     | adj. 最后的；最新的；最近的   |
| rechercher       | v.t. 再寻找                   |
| boulot           | n.m.（俗）工作，活儿          |
| train            | n.m. 火车                     |
| être en train de | 正在……                        |
| patron, ne       | n.老板                        |
| jeune            | adj. 年青的，年轻的 n. 年轻人 |
| technicien, ne   | n. 技术员                     |
| vrai, e          | adj. 真实的，真正的           |
| ordinateur       | n.m. 计算机                   |
| idée             | n.f. 主意，想法               |
| exactement       | adv. 确切地                   |
| bord             | n.m. 边，边缘                 |
| au bord de       | 在……边                        |
| problème         | n.m. 问题                     |
| recevoir         | v.t. 收到；接待               |
| courrier         | n.m. 邮件，信件               |

:::

## 精读笔记

::: tip

有个这本书还没讲到的语法：条件式现在时。但因为已经出现过了几次，这篇对话也有，所以稍微讲一下。它的 je 和 tu 人称的构成词尾是 -ais。（如：vouloir → voudrais；pouvoir → pourrais）用法之一是表示婉转的请求、建议或推测。文章里的我会用横线标出。例句：Je voudrais une tasse de thé. 我想要一杯茶。

:::

## Comment faire ?

怎么办？

> Louise : Salut, Eric. Ça va bien ?
>
> 露易丝：嗨，埃里克。你好吗？
>
> Eric : Non, je **suis au** **chômage**. J’ai **perdu** mon travail **le mois dernier**.
>
> 埃里克：不好，我失业了。上个月我失去了我的工作。

==**chômage** n.m. 失业
==**être au** **chômage** 处于失业状态
==**perdre** v.t. 失去，丧失 4. **dernier, ère** adj. 最后的；最新的；最近的 5. **le mois dernier** 上个月

> Louise : Comment faire ? Tu dois rechercher un nouveau boulot ?
>
> 露易丝：那怎么办？你得重新找份新工作吧？

==**rechercher** v.t. 再寻找
==**boulot** n.m.（俗）工作，活儿

> Eric : Oui, bien sûr ! Je suis **en train de** le faire.
>
> 埃里克：是的，当然！我正在找呢。

**train** n.m. 火车

être en train de + inf. 正在……

相当于*英语的正在进行时 (be doing)*。

> Louise : Ah, **à propos**, je connais un ami qui est le **patron** d’un supermarché. L’autre jour, il m’a dit qu’il **a besoin d**’un **jeune technicien**.
>
> 露易丝：哦，对了，我认识一个朋友，他是一家超市的老板。有一天，他告诉我他需要一名年轻的技术员。

==**à propos** 对了；想起来了（引出突然想起来的话）
==**patron, ne** n. 老板
==**jeune** adj. 年青的，年轻的 n. 年轻人 4. **technicien, ne** n. 技术员 5. **avoir besoin de** 需要 _(need)_

> Eric : C’est **vrai** ? J’aimerais bien travailler avec mon **ordinateur**.
>
> 埃里克：真的吗？我很愿意从事与计算机相关的工作。（我很愿意用我的电脑工作）

==**vrai, e** adj. 真实的，真正的
==**ordinateur** n.m. 计算机

> Louise : Bon, je vais lui demander s’il a encore besoin de quelqu’un.
>
> 露易丝：好的，我会问问他还需不需要人。
>
> (_Louise: Well, I'll ask him if he still needs someone.)_

这句话是一句复合句，由两个分句组成。

第一个分句是"Bon, je vais lui demander"，其中 je vais 是最近将来时，后面接不定式，意思是"我将要"。

第二个分句是 s'il a encore besoin de quelqu'un，表示"他是否还需要别人"，其中 s'il 是 si il 的省音形式。si 引导一个条件状语从句，表示“如果”。

> Eric : Très bien ! Merci beaucoup, Louise.
>
> Louise : De rien !
>
> 埃里克：太好了！非常感谢你，露易丝。
>
> 露易丝：不用谢！

## Bonne idée !

好主意！

> Julie : Alors, Luc, est-ce que tu es content de ton nouveau travail ?
>
> 朱莉：吕克，你对你的新工作满意吗？

être content,e de + qn. / qch. 对某人/某事满意

> Luc : Oui, c’est exactement ce que je voulais faire !
>
> 吕克：是的，这正是我（一直）想做的（工作）！

exactement adv. 确切地

> Julie : Où ça ?
>
> 朱莉：在哪里？

完整形式为 Où est ton nouveau travail ？

> Luc : Dans un petit village **au bord de la mer**. J’y suis là seulement trois mois, mais je connais tout le monde...
>
> 吕克：在一个海边的小村庄。我只在那里待了三个月，但我（就已经）认识所有人...

==**bord** n.m. 边，边缘
==**au bord de** 在……边
==**mer** n.f. 海，大海

y 代指 dans un petit village

> Julie : Tu n’as pas de problèmes avec eux ?
>
> 朱莉：你和他们（相处）没有问题吗？

problème n.m. 问题

avoir des problèmes avec qn.
与某人之间有矛盾/问题

> Luc : Non, aucun problème. Et toi, est-ce que tu as trouvé un boulot ?
>
> 吕克：没，没有问题。那你呢，你找到工作了吗？

aucun 是限定词，和 ne 连用，表示"没有任何的"。它在这里修饰名词 problème，表示"没有任何问题"的意思。

Non, aucun problème. 是省略句，完整的句子应该是 Non, il n'y a aucun problème.，意思是"没有任何问题。"

> Julie : Pas encore. Je viens de recevoir un courrier : un poste de secrétaire, mais je ne l’aime pas trop.
>
> 朱莉：还没有。我刚刚收到一封邮件：一个秘书职位，但我不太喜欢。

==recevoir v.t. 收到；接待
==courrier n.m. 邮件，信件

l’aime 中的 le 代指 un poste de secrétaire

> Luc : Je vais retourner dans mon village. Si tu veux, tu peux aller faire un petit tour avec moi. Tu pourrais y trouver quelque chose !
>
> 吕克：我要回到我的村子去。如果你想，你可以和我一起去走走。你可能会在那里找到一些东西！

> Julie : Bonne idée !
>
> 朱莉：好主意！"

idée n.f. 主意，想法
