---
title: Leçon 2, Texte A
permalink: /fr1/2a/
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

**Qu'est-ce que tu fais dimanche ?**

(Au téléphone)

- Julie : Allô ?
- Rémy : Bonjour, Julie. C'est Rémy.
- Julie : Bonjour, Rémy.
- Rémy : Qu'est-ce que tu fais dimanche ?
- Julie : Euh... je ne sais pas.
- Rémy : On va au cinéma ?
- Julie : Oui, super !
- Rémy : Alors, dimanche à onze heures, devant le cinéma. Ça va ?
- Julie : D'accord. À dimanche.

(Sur le campus)

- Aurélie : Ah, Bastien !
- Bastien : Salut, Aurélie, ça va ?
- Aurélie : Ça va. À midi, je vais manger avec Luc, tu viens ?
- Bastien : Merci, mais j'ai cours à midi.
- Aurélie : Ah ! Pas de chance ! Bon, une autre fois peut-être.
- Bastien : Oui. J'espère !

@tab 翻译

**星期日你做什么？**

(在电话里)

- 朱莉：喂？
- 雷米：你好，朱莉。我是雷米。
- 朱莉：你好，雷米。
- 雷米：星期日你干什么？
- 朱莉：嗯...我不知道。
- 雷米：我们去看电影好吗？
- 朱莉：好啊！
- 雷米：那么，星期日十一点在电影院门口（见），可以吗？
- 朱莉：可以，星期日见。

(在校园里)

- 欧莱莉：啊，巴斯蒂安！
- 巴斯蒂安：你好，欧莱莉，你好吗？
- 欧莱莉：很好。中午我和吕克一起吃饭，你来吗？
- 巴斯蒂安：谢谢，但我中午有课。
- 欧莱莉：啊！真不巧！好吧，下一次（一起吃）吧。
- 巴斯蒂安：好的，但愿如此！

@tab 单词表

| 单词       | 释义                                                      |
| ---------- | --------------------------------------------------------- |
| dimanche   | n.m. 星期日                                               |
| allô       | interj. 喂（电话用语）                                    |
| être       | v.i. 是；在                                               |
| on         | pron.indéf.  人们                                         |
| cinéma     | n.m. 电影院                                               |
| alors      | adv. 那么；当时                                           |
| heure      | n.f. 小时，钟点                                           |
| devant     | prép. 在…前面                                             |
| d'accord   | loc.adv. 同意                                             |
| ah         | interj. 啊！唉！                                          |
| midi       | n.m. 中午                                                 |
| manger     | v.t. / v.i. 吃，吃饭                                      |
| avec       | prép. 和…一起；和，与                                     |
| mais       | conj. 可是，但是                                          |
| cours      | n.m. 课，课程                                             |
| bon, bonne | adj.  好的                                                |
| autre      | adj.indéf. 另外的，其他的<br>pron.indéf. 其他人，其他事物 |
| fois       | n.f. 次，回                                               |
| peut-être  | adv. 可能，也许                                           |
| espérer    | v.t. 希望，期望                                           |

:::

## 精读笔记

### Qu'est-ce que tu fais dimanche ?

> Qu'est-ce que tu fais dimanche ?
>
> 星期日你做什么？

### (Au téléphone)

> (Au téléphone)
>
> (在电话里)

==téléphone=={.danger} n.m.  电话

==Au téléphone=={.danger}

au 是 à 和 le 的缩合形式。与 du 和 des 的构成一样，介词  à  不与 le 及 les 连用。一旦相遇，就会缩合为 au 和 aux。（ à 和 la、l' 不用缩合哦～）

因此，au téléphone 可以理解为  “à le téléphone”，即“在电话里”。

> Julie : Allô ?
>
> 朱莉：喂？
>
> Rémy : Bonjour, Julie. C'est Rémy.
>
> 雷米：你好，朱莉。我是雷米。
>
> Julie : Bonjour, Rémy.
>
> 朱莉：你好，雷米。

==allô=={.danger} 喂 （电话用语）

==C'est Rémy.=={.danger}

和英语一样，法语在讲电话一般不用 Je suis, 而是用 C'est。

> Rémy : Qu'est-ce que tu fais dimanche ?
>
> 雷米：星期日你干什么？

==dimanche=={.danger} n.m. 星期日

==faire=={.danger} v. 做

第三组动词，用法类似英语的实义 `do`

==Qu'est-ce que tu fais dimanche ?=={.danger}

注意：有省文撇，说明写完整是 Que est-ce que。Qu'est-ce 可不能连起来看，est-ce que 才是在一起的。

est-ce que 是疑问词。它在构成疑问句时会放在句首，也会放在疑问副词或代词的后面，比如这里的疑问代词 Que。est-ce que 在这里并没有实际含义，而是表示提问。

Que 表示“什么”，相当于英语的 `what)\_。和英语一样，疑问代词提到句首表示疑问。不同的是后面的“tu fais”仍然是陈述语序。

与英语的 `tomorrow` 用法一样，dimanche 直接在句子中做时间状语，没有添加任何介词。

==tu, te ＆ toi=={.danger}

这三个词都表示“你”。

tu 是主语人称单词，用作主语；

te 是宾语人称代词（类似宾格）或自反人称代词（类似反身代词），用作宾语或表示自身；

toi 是重读人称代词，用作表语、介词宾语、同位语等，有强调和突出的作用。

> Julie : Euh... je ne sais pas.
>
> 朱莉：嗯...我不知道。

==savoir=={.danger} v. 知道，晓得

==ne ... pas=={.danger}

Je sais 表示“我知道”。那么怎么表示“我不知道”呢？

英语是加 `not)\_，法语则是通过在动词前后分别加 ne 和 pas 来构成否定的。即 Je ne sais pas，表示“我不知道”。

> Rémy : On va au cinéma ?
>
> 雷米：我们去看电影好吗？
>
> Julie : Oui, super !
>
> 朱莉：好啊！

==cinéma=={.danger} n.m. 电影，电影院

==aller au cinéma=={.danger} 表示“去看电影”`go to the cinema`。

==super=={.danger}  这里表示欢呼，`Great\_!)

==On=={.danger}

On 是泛指人称代词，没有特定的指代对象。

按照课文语境可以判断是指说话的双方，因此意为“我们”。

注意：On  后面接  il/elle  人称的变位，如这里  aller  变为  va，而不是  allons。

> Rémy : Alors, dimanche à onze heures, devant le cinéma. Ça va ?
>
> 雷米：那么，星期日十一点在电影院门口（见），可以吗？

==alors=={.danger} adv.  那么（承上启下）

==onze=={.danger}  十一

==heure=={.danger} n.f. 小时

==devant=={.danger} prep. 在...前面（方位介词）

==à onze heure=={.danger} 在十一点的时候

==devant le cinéma=={.danger} 在电影院前面 → 门口

==Ça va=={.danger}

Ça va 除了打招呼，还可以作为回答，表示“可以、肯定、同意”的意思。加上问号那就是询问“是否可以”。

> Julie : D'accord. À dimanche.
>
> 朱莉：可以，星期日见。

==D'accord=={.danger}

D'accord 作为回答表示可以、同意。也可加问号，用来询问。

==À dimanche=={.danger}

à  是介词，表示“在”`at, in, on`，如  à midi `at noon`

这里是日常用语，用来告别——周日见。(*See you* *on Sunday*.)

### (Sur le campus)

> (Sur le campus)
>
> (在校园里)

==campus=={.danger} n.m.  校园

==sur=={.danger}

sur 作为介词，一般表示“在...上面”，相当于英语的 `on`。

但在这里与 campus 搭配，表示在校园里。和 dans la rue, au téléphone 一样，没什么规律，这些搭配只能照着记。

> Aurélie : Ah, Bastien !
>
> 欧莱莉：啊，巴斯蒂安！
>
> Bastien : Salut, Aurélie, ça va ?
>
> 巴斯蒂安：你好，欧莱莉，你好吗？
>
> Aurélie : Ça va. À midi, je vais manger avec Luc, tu viens ?
>
> 欧莱莉：很好。中午我和 Luc 一起吃饭，你来吗？

==midi=={.danger} n.m. 中午，正午

==manger=={.danger} v.  吃，吃饭

==avec=={.danger} prep.  和...一起 `with`

==venir=={.danger} v.  来 `come`

==à + 时间=={.danger} （时间在...）

==à onze heures=={.danger} 在 11 点时；à midi 在中午时；

==à dimanche=={.danger} 周日见；à demain 明天见

==vais manger=={.danger}

和英语的 go 一样，aller 除了有表示“去”的意思，还会作为助动词表示即将发生某个动作，后接不定式。即“主语+ aller +  不定式”`be going to do`。

法语的不定式就是动词原形。因此后面用了原型 manger，表示“将要吃饭” `be going to eat`。

> Bastien : Merci, mais j'ai cours à midi.
>
> 巴斯蒂安：谢谢，但我中午有课。

==avoir=={.danger}

avoir 除了表示年龄，还表示“有”，相当于英语 `have`。

J'ai 是 Je avoir 变位+省音后的形式。

==cours=={.danger} n.m.  课，课程

==mais=={.danger}

转折连词，相当于英语的 `but`。

> Aurélie : Ah ! Pas de chance ! Bon, une autre fois peut-être.
>
> 欧莱莉：啊！真不巧！好吧，下一次（一起吃）吧。

==Pas de chance！=={.danger}真不巧！运气真差! `Bad luck!`

==autre=={.danger} adj. 另外的，其他的，别的

==fois=={.danger} n.f. 次，

==une autre fois=={.danger}  下次（另一次）

==peut-être=={.danger} [pøtεtr] adj.  也许, 或许, 恐怕, 可能

==un ＆ une=={.danger}

都是不定冠词，相当于英语 `a(n)`

un 接阳性单数名词，如 un campus, un professeur。

une 接阴性单数名词，如 une heure, une fois。

> Bastien : Oui. J'espère !
>
> 巴斯蒂安：好的，但愿如此！

==espérer=={.danger}  v.t. 希望，期望
