---
title: Leçon 2, Texte B
permalink: /fr1/2b/
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

**Quelle heure est-il ?**

(À l'entrée du cinéma)

- Isabelle : Salut, Thomas ! Je suis en retard ?
- Thomas : Oui, un peu.
- Isabelle : Quelle heure est-il ?
- Thomas : Huit heures et demie.
- Isabelle : Je suis désolée, Thomas.
- Thomas : Ce n'est pas grave. On y va, d'accord ?

(Dans le quartier)

- Simon : Pardon madame, vous avez l'heure ?
- Mme Laval : Oui, monsieur. Il est dix heures.
- Simon : Il est déjà dix heures ?
- Mme Laval : Enfin, il est dix heures moins deux.
- Simon : Oh, je suis en retard. Je dois vite aller à l'école. Merci beaucoup, madame.
- Mme Laval : Au revoir. Attention aux voitures !

@tab 翻译

**几点钟了？**

（在电影院门口）

- 伊莎贝拉：你好，托马！我迟到了吗？
- 托马：是的，一点。
- 伊莎贝拉：几点钟了？
- 托马：（现在是）八点半。
- 伊莎贝拉：很抱歉，托马。
- 托马：没关系（问题不大）。走吧，好吗？

（在街区）

- 西蒙：劳驾，女士，请问几点钟了？
- 拉瓦尔夫人：好的，先生。现在十点钟。
- 西蒙：已经十点钟了？
- 拉瓦尔夫人：准确地说，差两分钟十点。
- 西蒙：噢，我要迟到了。我得赶快去上学了。非常感谢，女士。
- 拉瓦尔夫人：再见。小心汽车！

@tab 单词表

| 单词      | 释义                              |
| --------- | --------------------------------- |
| quel, le  | adj.interr. 什么样的              |
| il        | pron.pers. 他，它                 |
| en        | prép. 在…（指地点，  时间，状态） |
| retard    | n.m. 迟到                         |
| peu       | adv. 少，不多                     |
| un peu    | 一点儿                            |
| vite      | adv. 快，立刻                     |
| au revoir | n.m. 再见                         |
| demi, e   | adj. 一半的                       |
| désolé, e | adj. 抱歉的，遗憾的               |
| ne…pas    | adv. 不，没有                     |
| grave     | adj. 严重的；严肃的               |
| pardon    | n.m. 请原谅，对不起               |
| moins     | prép. 差，缺                      |
| attention | n.f. 注意，小心                   |
| voiture   | n.f. 汽车，轿车                   |

:::

## 精读笔记

::: tip

以后不再赘述缩合现象。

缩合冠词：

- au (= à + le)
- du (= de + le)
- aux (= à + les)
- des (= de + les)

:::

### Quelle heure est-il ?

> Quelle heure est-il ?
>
> 几点钟了？

### (À l'entrée du cinéma)

> (À l'entrée du cinéma)
>
> （在电影院门口）

==du=={.danger} 是 de 和 le 的缩合。

==l'entrée du cinéma=={.danger} 表示“电影院的门口”。

> Isabelle : Salut, Thomas ! Je suis en retard ?
>
> 伊莎贝拉：你好，托马！我迟到了吗？
>
> Thomas : Oui, un peu.
>
> 托马：是的，一点。

==retard=={.danger} n.m. 迟到

==être en retard=={.danger} 迟到

==un peu=={.danger} 一点儿 \_(=a little`

==Je suis en retard ?=={.danger}

retard 是名词。en 是介词，在这里表示处于某种状态。

连起来表示“迟到”，作 Je suis 的表语。

> Isabelle : Quelle heure est-il ?
>
> 伊莎贝拉：几点钟了？

==Quelle heure est-il ?=={.danger}

quelle 是法语中的疑问形容词），是阴性形式，阳性为 quel。与 Texte A 遇到的 que 不同，这不是代词，而是限定词，后面一般要加名词。

因此 quel 和 quelle 更类似英语的 `which`，表示“什么样的”。

> Thomas : Huit heures et demie.
>
> 托马：（现在是）八点半。

==et demie=={.danger}

在表示 “刻”  或 “半” 时，法语用 quart 和 demi(e)。

表示“过...刻”，或“过半”，法语会加上 et 。

并且由于 heure 是阴性，所以是 et demie。

> Isabelle : Je suis désolée, Thomas.
>
> 伊莎贝拉：很抱歉，托马。

==désolé, e===={.danger}  adj. 抱歉的，遗憾的

==Je suis désolé(e)=={.danger} 是很常用的表达，表示“我很抱歉”。注意 désolé 需要根据说话人的性别变化。

> Thomas : Ce n'est pas grave. On y va, d'accord ?
> 托马：没关系（问题不大）。走吧，好吗？

==grave=={.danger} adj. 严重的，严肃的 `serious`

==Ce n'est pas grave.=={.danger}

又见到 ne ... pas 了，上一次是 Je ne suis pas。法语通过在谓语动词前后加 ne 和 pas 来构成否定。Ce 是指示代词，意为“这”，整句话表示“这不严重”，也就是“没关系”。

==On y va.=={.danger}

y 是一个常见的词，经常出现在熟语中，没有明确的含义。

我们在 Texte A 中见过 On va au cinéma. 这里的 on 和 va 是一个意思。

On y va. 是一个很常见的表示“开始、出发”的口语表达，类似英语的 `Let's go.` 或  `Let's begin.` 。y 在这里可以理解为代词，类似 `there` ，代替要去的地方或要做的事情

### (Dans le quartier)

> (Dans le quartier)
>
> (在街区)

==quartier=={.danger} n.m. （城市中的）居住区，街区

与 rue 不同，rue 指的是街道 `street`，quartier 指的是一个地区 `neighborhood`。

> Simon : Pardon madame, vous avez l'heure ?
>
> 西蒙：劳驾，女士，请问几点钟了？

==**vous avez l'heure ?**=={.danger}

字面意思：你有时间吗？但当然不是这个字面意思！

Quelle heure est-il ? 和 Vous avez l'heure ?  都是常用的询问具体时间的句子。

> Mme Laval : Oui, monsieur. Il est dix heures.
>
> 拉瓦尔夫人：好的，先生。现在十点钟。

==Il est dix heures.=={.danger}

法语在表达时间的时候，会在句子开头加上 Il est，叫无人称句。这点和英语表达时间时会加上 `It's` 是一样的。
注意：在英语我们经常可以直接说 `It's ten`，但法语基本会加上 heure 的！

> Simon : Il est déjà dix heures ?
>
> 西蒙：已经十点钟了？
>
> Mme Laval : Enfin, il est dix heures moins deux.
>
> 拉瓦尔夫人：准确地说，差两分钟十点。

==enfin=={.danger}

enfin 是一个副词，这里是为了更正前面说的“十点”，改为“差两分钟十点”。所以这里翻译为“准确地说”。

==moins deux=={.danger}

法语在表达时间时，若是非整点的时间，直接在 heure （几点）后面加上数字，表示（几分），如 dix heures deux (10:02) 。但在分针超过三十分时，一般用“差几分”来表达时间，这时候需要加上 moins，如 dix heures moins deux (9:58) 。

> Simon : Oh, je suis en retard. Je dois vite aller à l'école. Merci beaucoup, madame.
>
> 西蒙：噢，我要迟到了。我得赶快去上学了。非常感谢，女士。

==dois=={.danger}

devoir 的原型，意思是“必须，不得不”，后接不定式。相当于英语的 `have to do sth`。

==vite=={.danger} [vit] adv. 快，立刻

==aller à l'école=={.danger}  去上学，完美匹配英语的 `go to school`。

==beaucoup=={.danger} adv. 非常，十分 `a lot`

> Mme Laval : Au revoir. Attention aux voitures !
>
> 拉瓦尔夫人：再见。小心汽车！

==Au revoir.=={.danger}

revoir n.m. 再见，再会

au 是 à  和 le 的缩合

Au revoir. 是非常常见的告别短语。

==attention=={.danger} n.f. 注意，小心

这里的用法和英语的 `Attention!`一样。

==voiture=={.danger} n.f. 汽车 ，轿车

- dans la voiture 在汽车里 `in the car`
- en voiture 坐车，开车 `by car`

==Attention aux voitures !=={.danger}

aux，又一个新的缩合！

voiture 加了 s ，是复数名词，所以前面的定冠词得用 les。但当  à 和 les 相遇后，就必须缩合为 aux。

这里只用了 attention 一个名词以及一个介词词组构成一个祈使句，可以理解为 `attention to cars\_)。
