---
title: Leçon 3, Texte A
permalink: /fr1/3a/
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

**Où est l'avenue d'Italie ?**

(Dans la rue)

- Jade : Excusez-moi, monsieur. La place de la Bastille, s'il vous plaît ?
- Luc : Vous allez tout droit.
- Jade : Tout droit ?
- Luc : Oui, puis vous prenez la première rue à gauche.
- Jade : Merci beaucoup, monsieur.
- Luc: Je vous en prie, madame.
- Jade : Au revoir.
- Luc : Au revoir.

(Près du Panthéon)

- Louis : Salut, Alice.
- Alice : Salut, Louis. Tu habites ici ?
- Louis : Oui, tout près.
- Alice : Qu'est-ce que c'est ?
- Louis : C'est le Panthéon.
- Alice : Où est l'avenue d'Italie ?
- Louis : Tu vas tout droit et puis tu tournes à droite.
- Alice : C'est loin ?
- Louis : En bus ou à pied ?
- Alice : À pied.
- Louis : Quinze minutes à pied.
- Alice : Merci, Louis.
- Louis : De rien.

@tab 翻译

**意大利街在哪里？**

（在街上）

- 雅德：对不起，先生。 请问巴士底广场（怎么走）？
- 吕克：您笔直往前走。
- 雅德：直走？
- 吕克：是的，然后你走左边第一条街。
- 雅德：非常感谢，先生。
- 吕克：不客气，女士。
- 雅德：再见。
- 吕克：再见。

（在先贤祠附近）

- 路易：你好，阿丽丝。
- 阿丽丝：你好，路易。你住在这儿吗？
- 路易：是的，非常近。
- 阿丽丝：这是什么？
- 路易：这是先贤祠。
- 阿丽丝：意大利大街在哪里？
- 路易：你往前直走，然后往右拐。
- 阿丽丝：远吗？
- 路易：（你是）乘公交车还是步行？
- 阿丽丝：步行。
- 路易：步行十五分钟。
- 阿丽丝：谢谢，路易。
- 路易：不客气。

@tab 单词表

| 单词         | 释义                                  |
| ------------ | ------------------------------------- |
| avenue       | n.f. 林荫大道                         |
| demi         | prép. …的（表从属）                   |
| excuser      | v.t. 原谅，宽恕                       |
| place        | n.f. 广场，地方                       |
| aller        | v.i. 去                               |
| tout         | adj. 全部的<br>adv. 完全地            |
| droit        | adv. 笔直地                           |
| puis         | adv. 然后                             |
| prendre      | v.t. 走（道路）；拿；  乘（车、船等） |
| droite       | adj. 右的，右边的<br>n.f.右，右边     |
| loin         | adv. 远                               |
| bus          | n.m. 公共汽车(autobus)                |
| premier, ère | adj. 第一的  n.   第一个              |
| gauche       | adj. 左的，左边的<br>n.f. 左，左边    |
| beaucoup     | adv. 很，非常                         |
| ici          | adv. 这儿，这里                       |
| près         | adv. 近，附近                         |
| près de      | 靠近                                  |
| que          | pron.interr. 什么                     |
| tourner      | v.i. 拐弯，转向                       |
| ou           | conj. 或者                            |
| pied         | n.m. 脚                               |
| minute       | n.f. 分，分钟                         |

:::

## 精读笔记

### Où est l'avenue d'Italie ?

> Où est l'avenue d'Italie ?
>
> 意大利街在哪里？

### (Dans la rue)

> (Dans la rue)
>
> (在街上)

> Jade : Excusez-moi, monsieur. La place de la Bastille, s'il vous plaît ?
>
> 雅德：对不起，先生。 请问巴士底广场（怎么走）？

==Excusez-moi=={.danger}  对应英语的 `Excuse me`。

“moi”是“我”的重读人称代词形式。

==place=={.danger} n.f.  广场

==s'il vous plaît=={.danger}

表示“请”`please`。s'il vous plaît 比较正式礼貌，用于陌生场合和上下级之间。朋友间可以用 s'il te plaît。不同于英语的 `please` ，**s'il vous plaît 一般放在句尾，不放在句首**。

==La place de la Bastille,  s'il vous plaît ?=={.danger}

和之前遇到的 Attention aux voitures ! 一样，在口语中我们不一定要把句子说完整。这里直译过来是“巴士底广场，请问？” 没说完整，但实际上别人已经知道你在问路了。

> Luc : Vous allez tout droit.
>
> 吕克：您笔直往前走。

==Vous allez tout droit.=={.danger}

tout droit 是副词，表示“笔直地”，和 vous allez 连起来就是“您直走”。

注意：droit 表示“直的”；droite 表示“右边”

> Jade : Tout droit ?
>
> 雅德：直走？
>
> Luc : Oui, puis vous prenez la première rue à gauche.
>
> 吕克：是的，然后你走左边第一条街。

==puis=={.danger} adv. 然后，接着 `then`

==prendre=={.danger}

词义一般类似英语的“take”，表示“拿、吃、喝、乘”等。

这里是“走（某条路、方向）”的意思。可以和 rue 搭配，如 prendre la première rue（走第一条街）；也可以表示转向，如 prendre à gauche/droite（走左/右边）。

但这里的  à gauche 是 la première rue 的定语，表示“在左边的第一条街”。

==première=={.danger}

序数词，表示“第一”。这里因为 rue 是阴性，所以 première 也是阴性形式，阳性形式为 premier。

目前为止我们已经看到名词、冠词、序数词都分阴阳性了，其实形容词也是分阴阳性的（甚至还分单复数！），在之后我们会看到。

> Jade : Merci beaucoup, monsieur.
>
> 雅德：非常感谢，先生。
>
> Luc: Je vous en prie, madame.
>
> 吕克：不客气，女士。
>
> Jade : Au revoir.
>
> 雅德：再见。
>
> Luc : Au revoir.
>
> 吕克：再见。

==beaucoup=={.danger}

我们又见到“merci beaucoup”了。beaucoup 其实非常常用，除了表示感谢的程度，也可以和 de 连用表示数量哦，相当于 `a lot of`（会在 L6 见到）。来看几个例子：

voyager beaucoup（经常旅行 _travel a lot_）

manger beaucoup（吃得很多 _eat a lot_）

travaille beaucoup（很多工作做 _work a lot_）

==Je vous en prie=={.danger}  别客气 `You're welcome`

### (Près du Panthéon)

> (Près du Panthéon)
> (在先贤祠附近)

==Panthéon=={.danger} [pɑ̃teɔ̃] 先贤祠（景点，自个百度）

==près de=={.danger}

又一个介词~这次是方位介词，表示“在...附近”（_near_）。之前的 dans 也是，但当时并不表示“在...里面”（_in_）。

注意！près de 一起相当于介词！注意缩合！près 本身也作副词，表示附近（看下面的 tout près）。près 本身作为介词不太常用。

> Louis : Salut, Alice.
>
> 路易：你好，阿丽丝。
>
> Alice : Salut, Louis. Tu habites ici ?
>
> 阿丽丝：你好，路易。你住在这儿吗？
>
> Louis : Oui, tout près.
>
> 路易：是的，非常近。

==ici=={.danger} adv. 这儿，这里

==tout=={.danger} adv. 这里表示“非常，很”

==tout près=={.danger} 非常近

==Tu habites ici ?=={.danger}

“你住在这儿吗？”这是疑问句，但是却用了陈述语气！

法语的一般疑问句构成可以非常简单，只需把陈述句的句号改成问号，然后句子读升调就行了。口语经常使用这种方式。一般疑问句的回答通常是 Oui 或 Non。

> Alice : Qu'est-ce que c'est ?
>
> 阿丽丝：这是什么？
>
> Louis : C'est le Panthéon.
>
> 路易：这是先贤祠。

==Qu'est-ce que c'est ?=={.danger}

再遇疑问句标志词 est-ce que，以及老伙伴——省音后的疑问代词 que。

C'est，也就是 Ce+est，相当于 `This is`。

连起来那就是 `What's this?`

> Alice : Où est l'avenue d'Italie ?
>
> 阿丽丝：意大利大街在哪里？

==avenue=={.danger} [avny] n.f. 大道，大街

==Italie=={.danger} n.f. 意大利

==Où est l'avenue d'Italie ?=={.danger}

Où 是疑问副词，副词，副词！这句话完美对应英语的 `Where is the avenue of Italy?`

L1, TB 中我们见过 Vous habitez où ? 了。

> Louis : Tu vas tout droit et puis tu tournes à droite.
>
> 路易：你往前直走，然后往右拐。

==droit=={.danger} adv. 笔直地

注意，加了个 e 后，droite 是“右边”的意思哦。

==tourner=={.danger} v.i. 拐弯，转向

Tu vas tout droit et puis tu tournes à droite.

et 是连词，连接两个小句子。和英语一样，et 作为连词可以连接分句。

> Alice : C'est loin ?
>
> 阿丽丝：远吗？
>
> Louis : En bus ou à pied ?
>
> 路易：（你是）乘公交车还是步行？

==loin=={.danger} adv. 远

==en bus=={.danger}  乘公交车 `by bus`

==à pied=={.danger}  步行 `on foot`，pied 表示“脚”

==ou=={.danger}

ou [u] 也是连词，表示选择。相当于英语的 `or`。

注意，疑问副词  **où**  是戴了帽子的，发音一样，但长得不一样！

> Alice : À pied.
>
> 阿丽丝：步行。
>
> Louis : Quinze minutes à pied.
>
> 路易：步行十五分钟。
>
> Alice : Merci, Louis.
>
> 阿丽丝：谢谢，路易。
>
> Louis : De rien.
>
> 路易：不客气。

==quinze=={.danger}  数字 15

==De rien=={.danger}. 没关系，不客气，没什么

Je vous en prie. 比较正式，一般用于陌生场合。

De rien 多用于熟人之间。

rien 相当于 `nothing`
