---
title: Leçon 3, Texte B
permalink: /fr1/3b/
createTime: 2025/06/19 22:52:02
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

**Tu es libre demain ?**

(Dans la salle de classe)

- Charles : Il est quelle heure ?
- Emma : Onze heures et quart.
- Charles : Oh ! Je dois y aller.
- Emma : Maintenant ?
- Charles : Je suis désolé. Est-ce que tu es libre demain ?
- Emma : Oui.
- Charles : Nous allons au concert demain soir ?
- Emma : Ah, ouais ! Cool !
- Charles : Je passe te prendre à 7 heures, d'accord ?
- Emma : D'accord !

(Sur le terrain de sport)

- Cécile : Oh là là ! Il est déjà midi.
- Pierre : Ah, tu veux partir ?
- Cécile : Oui, je suis d- ésolée. J'ai un rendez-vous avec mon professeur cet après-midi. Aujourd'hui, je suis très occupée.
- Pierre : Bon, ben ! À la prochaine.
- Cécile : Oui, au revoir!

@tab 翻译

**你明天有空吗？**

（在教室）

- 夏尔：几点钟了？
- 艾玛：十一点一刻。
- 夏尔：哦！我该走了。
- 艾玛：现在？
- 夏尔：我很抱歉。你明天有空吗？
- 艾玛：有。
- 夏尔：明天晚上我们去听音乐会吧？
- 艾玛：哦，好啊！
- 夏尔：我（明天晚上）七点来接你，好吗？
- 艾玛：好的！

（在运动场上）

- 赛西尔：哎哟，已经中午了（十二点）。
- 皮埃尔：嗯？你要走了吗？
- 赛西尔：是的，我很抱歉。今天下午我和老师有约。今天我很忙。
- 皮埃尔：行，好吧！再见。
- 赛西尔：好的，再见！

@tab 单词表

| 单词                | 释义                              |
| ------------------- | --------------------------------- |
| libre               | adj. 有空的；自由的               |
| demain              | adv./n.m. 明天                    |
| devoir              | v.t. 应该，必须<br>n.m.pl.   作业 |
| maintenant          | adv. 现在                         |
| concert             | n.m. 音乐会                       |
| soir                | n.m. 晚上                         |
| vouloir             | v.t. 想，愿意                     |
| partir              | v.i. 动身，出发                   |
| avoir               | v.t. 有                           |
| rendez-vous         | n.m. 约会                         |
| mon                 | adj.poss. 我的                    |
| ce(cet), cette, ces | adj.dém. 这，这个；这些           |
| après-midi          | n.m./n.f.inv. 下午                |
| aujourd'hui         | adv./n.m. 今天                    |
| occupé, e           | adj. 忙的                         |

:::

## 精读笔记

### Qu'est-ce que tu fais dimanche ?

> Qu'est-ce que tu fais dimanche ?
>
> 星期日你做什么？

### (Dans la salle de classe)

> (Dans la salle de classe)
>
> (在教室)

==la salle de classe=={.danger} 教室

==salle=={.danger} n.f.  房间，厅，室

==classe=={.danger} n.f. 课，课程

> Charles : Il est quelle heure ?
>
> 夏尔：几点钟了？
>
> Emma : Onze heures et quart.
>
> 艾玛：十一点一刻。

==Il est quelle heure ?=={.danger}

另一个询问时间的方式：无人称句型（Il est）+疑问形容词（quel）+heure+问号。由于 heure 是阴性，quel 变为 quelle。

这里是陈述语序加问号构成的问句。倒装形式也很常用，就是之前出现过的 Quelle heure est-il ?

==Onze heures et quart.=={.danger}

在表示 “刻” 或 “半” 时，法语用 quart 和 demi(e)。

表示“过...刻”，或“过半”，法语会加上 et 。

  - huit heures et demie 八点半。
  - onze heures et quart  十一点过一刻 (11:15)

> Charles : Oh ! Je dois y aller.
>
> 夏尔：哦！我该走了。
>
> Emma : Maintenant ?
>
> 艾玛：现在？

==maintenant=={.danger} [mɛ̃tnɑ̃] adv. 现在

==Oh ! Je dois y aller.=={.danger}

dois 是 devoir 的变位。devoir 在这里表示“必须，不得不 `have to`”，后接不定式。同样， y 没有实际意义，可以理解为英语的 `there`。

> Charles : Je suis désolé. Est-ce que tu es libre demain ?
>
> 夏尔：我很抱歉。你明天有空吗？
>
> Emma : Oui.
>
> 艾玛：有。

==Tu es libre demain ?=={.danger}

又一个陈述语序的一般疑问句。libre 表示“有空的，自由的”。

demain 表示“明天”。之前的 à demain 就表示“明天见”。

> Charles : Nous allons au concert demain soir ?
>
> 夏尔：明天晚上我们去听音乐会吧？
>
> Emma : Ah, ouais ! Cool !
>
> 艾玛：哦，好啊！

==aller au concert=={.danger}  去听音乐会 （和 aller au cinéma 一样的用法。）

==concert=={.danger} n.m. 音乐会 

==soir=={.danger} n.m. 晚上

  - demain soir 明天晚上
  - bonsoir 晚上好（用于晚上见面打招呼）

> Charles : Je passe te prendre à 7 heures, d'accord ?
>
> 夏尔：我（明天晚上）七点来接你，好吗？
>
> Emma : D'accord !
>
> 艾玛：好的！

==Je passe te prendre=={.danger}

prendre 表示“接”，也就是英语的“`take`”；

passe 表示“经过，来”
passer te prendre 实际上是 passe prendre te，但法语习惯把直接宾语代词放在动词前面。te 和 prendre 一起在语法上相当于一个动词。所以这里的用法实际上是 passer+不定式 `come to take you`。

### (Sur le terrain de sport)

> (Sur le terrain de sport)
>
> (在运动场上)

==le **terrain** de **sport**=={.danger}

  - terrain [tεrɛ̃] n.m.  地，场地
  - sport n.m. 体育运动

和前面的 la salle de classe 一样，有些概念法语没有专门的词汇，会用这种方式来表达。相当于英语的 `class-room` (`the palce of sport`)

> Cécile : Oh là là ! Il est déjà midi.
>
> 赛西尔：哎哟，已经中午了（十二点）。
>
> Pierre : Ah, tu veux partir ?
>
> 皮埃尔：嗯？你要走了吗？

==midi=={.danger} n.m. 中午，正午，十二点整

==vouloir=={.danger} v. 想要 (类似 `want` ，后接不定式)

==partir=={.danger} v.i. 动身，出发，离开

partir 虽然是 ir 结尾，但不是第二组动词，是**第三组动词**。第二组动词不仅以 -ir 结尾，  而且 nous 人称为 -issons 结尾。1-6 单元我们只会接触到 finir 一个第二组动词。

> Cécile : Oui, je suis désolée. J'ai un rendez-vous avec mon professeur cet après-midi. Aujourd'hui, je suis très occupée.
>
> 赛西尔：是的，我很抱歉。今天下午我和老师有约。今天我很忙。

==rendez-vous=={.danger} n.m. 约会

==après-midi=={.danger} n.m. 下午

==cet=={.danger}

指示形容词 ce 后面接元音或哑音 h 的时候，会改为 cet 来方便连诵。ce 也要根据修饰的名词进行性数配合：

  - ce：接阳性单数名词
  - cet：接元音或哑音 h 开头的阳性单数
  - cette：接阴性单数名词
  - ces：接复数名词

==occupé=={.danger} adj. 忙的

> Pierre : Bon, ben ! À la prochaine.
>
> 皮埃尔：行，好吧！再见。
>
> Cécile : Oui, au revoir!
>
> 赛西尔：好的，再见！

==À la prochaine.=={.danger}

下次见 `see you next time`

==prochain=={.danger} adj.  接下的，下一个的

至于这里为什么用了阴性形式，是因为省略了后面的 fois（n.f. 次）。因此写完整是  À la prochaine fois. （下次见。）
