---
title: Leçon 4, Texte B
permalink: /fr1/4b/
createTime: 2025/06/19 22:52:02
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

**Tu veux venir avec moi ?**

(À l'arrêt de bus)

- Émilie : Tiens ! Lucas. Ça fait longtemps je ne t'ai pas vu !
- Lucas : Salut, Émilie. Qu'est-ce que tu fais là ?
- Émilie : Je vais voir une amie.
- Lucas : Ah bon. On va manger ensemble ce soir ?
- Émilie : Désolée. Aujourd'hui non, demain soir, ça va ?
- Lucas : D'accord. Est-ce que tu peux me donner ton numéro de téléphone ?
- Émilie : Bien sûr ! C'est le 01 49 52 18 36. Mon numéro de portable est le 06 57 34 96 28.
- Lucas : Très bien, merci ! Je t'appelle demain matin.
- Émilie : OK. À demain.

(Au téléphone)

- Li Ming : Allô ?
- Wang Fang : Bonsoir, Li Ming. C'est Wang Fang. Comment vas-tu ?
- Li Ming : Très bien, merci. Et toi ?
- Wang Fang : Moi aussi, ça va bien. Je ne te dérange pas ?
- Li Ming : Non, pas du tout. Qu'est-ce qui se passe ?
- Wang Fang : Notre ami Olivier est malade.
- Li Ming : Ce n'est pas grave, j'espère !
- Wang Fang : Il ne va pas bien, et il est à l'hopital maintenant. Je vais le voir samedi. Tu veux venir avec moi ?
- Li Ming : D'accord. À samedi alors.

@tab 翻译

**你愿意和我一起去吗？**

（在公交车站）

- 艾米莉：呀！吕卡， 好久不见！
- 吕卡：你好啊，艾米莉。你在这做什么？
- 艾米莉：我去看望一个朋友。
- 吕卡：哦，好。今晚一起吃饭吗？
- 艾米莉：不好意思。今天不行，明晚可以吗？
- 吕卡：可以。你可以给我你的电话号码吗？
- 艾米莉：当然！（号码）是01 49 52 18 36。我的手机号码是06 57 34 96 28。
- 吕卡：太好了，谢谢！我明天早上打给你。
- 艾米莉：好的，明天见。

（在电话里）

- 李明：喂？
- 王芳：晚上好，李明。我是王芳。你好吗？
- 李明：我很好，谢谢。你呢？
- 王芳：我也一样，很好。我没有打扰你吧？
- 李明：一点儿也不。怎么啦？
- 王芳：我们的朋友奥利维耶生病了。
- 李明：我希望不是很严重。
- 王芳：他不太好。他现在在医院。我周六要去看望他。你想和我一起来吗？
- 李明：好的。那么周六见。

@tab 单词表

| 单词             | 释义             |
|----------------|----------------|
| longtemps      | adv. 长久地       |
| là             | adv. 这儿， 那儿    |
| là-bas         | 那儿             |
| voir           | v.t. 看见        |
| ami,  e        | n. 朋友          |
| ensemble       | adv. 一起，共同     |
| pouvoir        | v.t. 能，可以；能够   |
| n.m. 能力，力量     |                |
| donner         | v.t. 给         |
| ton            | adj.poss. 你的   |
| numéro         | n.m. 号，号码      |
| téléphone      | n.m. 电话；电话机    |
| sûr,  e        | adj. 确实的，确信的   |
| bien sûr       | 当然             |
| portable       | adj. 可携带的，手提式的 |
| n.m.  手机；便携式器材 |                |
| matin          | n.m. 早晨，上午     |
| bonsoir        | n.m. 晚安        |
| déranger       | v.t. 打扰，妨碍     |
| pas du tout    | loc.adv. 一点儿也不 |
| notre          | adj.poss. 我们的  |
| malade         | adj. 患病的       |
| n.  病人         |                |
| hôpital        | n.m. 意愿        |
| venir          | v.i. 来         |
| samedi         | n.m. 星期六       |

:::

## 精读笔记

## Qu'est-ce que tu fais dimanche ?
星期日你做什么？

### (À l'arrêt de bus)
(在公交车站)

> (À l'arrêt de bus)
>
> (在公交车站) 

**arrêt** n.m. 车站 (*stop*)

l'arrêt de bus 公共汽车站 (*bus stop*)

 

> Émilie : Tiens ! Lucas. Ça fait longtemps je ne t'ai pas vu !
>
>艾米莉：呀！吕卡， 好久不见！


1. **tiens** interj. 喂，嘿，哦，呀！

2. **longtemps** adv. 好久，很久

Ça fait longtemps je ne t'ai pas vu !

Ça 是指示代词，这里相当于英语的“(*It)*”。

faire 在这里是“延续、持续、经历”的意思。

Ça fait longtemps 是“过了很久 (*It's been a long time)*。

que 是引导词，类似英语的 (*that)*

je ne t'ai pas vu 又是一个超纲语法。可以理解为 (*I haven't seen you)*。Je是这个从句的主语，助动词 avoir、ne...pas 和主动词 voir 共同构成谓语动词，te (t') 是宾语，提前至 voir 前。J'ai vu 是 voir（看见）的过去时变位。

整句相当于英语的“It's been a long time that I haven't seen you!”

同样的句意，也可以利用之前学过的 depuis 来表达：

Je ne t'ai pas vu depuis longtemps.

 

> Lucas : Salut, Émilie. Qu'est-ce que tu fais là ?
>
>吕卡：你好啊，艾米莉。你在这做什么？
>
>Émilie : Je vais voir une amie.
>
>艾米莉：我去看望一个朋友。



1. **là** adv. 这里，这儿 (*here)*；那里，那儿 (*there)*

2. **ami**, e  n. 朋友



==Qu'est-ce que tu fais là ?

这句很好理解，就是“你在做什么”加了个 là （这里）。

==Je vais voir une amie.

voir 是“看望”的意思，是vais后面的不定式。

(*I am going to visit a friend*.)

 

> Lucas : Ah bon. On va manger ensemble ce soir ?
>
> 吕卡：哦，好。今晚一起吃饭吗？
>
> Émilie : Désolée. Aujourd'hui non, demain soir, ça va ?
>
> 艾米莉：不好意思。今天不行，明晚可以吗？

**ensemble** adv. 一起

ça ＆ ce

ça 和 ce 都是指示词，目前来看它们有以下几个特征可以区别：

ça 是指示代词（起名词功能），一般会和动词搭配，比如ça va，Ça fait longtemps。

ce 是指示形容词（起限定词功能），一般和名词搭配，如 ce soir，也可能与动词 être 搭配，如 c'est。注意ce有多种变形 (cet, cette, ces)

 

> Lucas : D'accord. Est-ce que tu peux me donner ton numéro de téléphone ?
>
> 吕卡：可以。你可以给我你的电话号码吗？
>
> Émilie : Bien sûr ! C'est le 01 49 52 18 36. Mon numéro de portable est le 06 57 34 96 28.
>
> 艾米莉：当然！（号码）是01 49 52 18 36。我的手机号码是06 57 34 96 28。



1. **téléphone** ＆ **portable**

téléphone 指的是座机，没法移动的电话。portable 指的是可以带在身上的手机。

2. **donner** v.t. 给

3. **numéro** n.m. 号码

le numéro de téléphone 电话号码

le numéro de portable 手机号码

4. **Bien sûr !**

两个词都表示肯定，加起来还是肯定（当然可以）。

sûr 表示“当然”(*sure*)



==Est-ce que tu peux me donner ton numéro de téléphone ?

pouvoir的用法经常相当于英语的情态动词“can”，作为情态助动词，后接不定式。

me 在这里同样是宾语提到动词之前（一般只有代词会这样）。

ton 是主有形容词，类似英语的形容词性物主代词。法语中主有形容词也有性数配合：ton（接单阳）, ta（接单阴）, tes（接复数）。

2. C'est le 01 49 52 18 36.

法语的电话号码一般两个两个地念。除了第一个念 zero un，其他的都照常念两位数字。

 

> Lucas : Très bien, merci ! Je t'appelle demain matin.
>
> 吕卡：太好了，谢谢！我明天早上打给你。
>
> Émilie : OK. À demain.
>
> 艾米莉：好的，明天见。

**appeler**

在这里是“呼喊，呼叫”的意思，也就是打电话给 Émilie

 

### (Au téléphone)

> (Au téléphone)
> (在电话里)

> Li Ming : Allô ?
>
> 李明：喂？
>
> Wang Fang : Bonsoir, Li Ming. C'est Wang Fang. Comment vas-tu ?
>
> 王芳：晚上好，李明。我是王芳。你好吗？
>
> Li Ming : Très bien, merci. Et toi ?
>
> 李明：我很好，谢谢。你呢？
>
> Wang Fang : Moi aussi, ça va bien. Je ne te dérange pas ?
>
> 王芳：我也一样，很好。我没有打扰你吧？

**Je ne te dérange pas ?**

déranger v. 打扰，麻烦 (*trouble*)

这里都是见过的语法：陈述语序的一般疑问句+ne...pas否定+宾语提前。

 

> Li Ming : Non, pas du tout. Qu'est-ce qui se passe ?
>
> 李明：一点儿也不。怎么啦？
>
> Wang Fang : Notre ami Olivier est malade.
>
> 王芳：我们的朋友奥利维耶生病了。
>
> Li Ming : Ce n'est pas grave, j'espère !
>
> 李明：我希望不是很严重。

**malade** adj. 有病的，患病的，生病的

**notre** 主有形容词，“我们的”，复数形式为 nos



1. pas du tout.

稍作了解，类似英语的 (*not at all*)，省略了主语和谓语。pas表示否定，du 是缩合冠词，tout 在这里是名词表示“全部，全体”。所以句意是“完全不会”，通俗翻译为“一点儿也不”。

==Qu'est-ce qui se passe ?

同样稍作了解。首先 se passer 是一个整体，表示“发生”。

我们之前学过的是 Qu'est-ce que，但我们之前学的，都是在询问宾语，而且询问的对象也不是“人”。如：Qu'est-ce que tu fais? 你(主)在做(谓)什么(宾)？

其实，est-ce 左边表示你要问的东西，是物用 que，是人用 qui；右边表示你要问的东西作主语还是宾语，是宾语用 que，是主语用 qui。

Qu'est-ce qui se passe ? 中，左边用 que，所以问的不是人。右边用 qui，所以我要问的这个 que ，是作为se passe的主语。所以简单来说，就是英语的“(*What happened？*)”。Que 就是疑问代词，相当于 (*what*)，se passe 相当于 (*happen*)，est-ce qui 没有实际意义。

 

> Wang Fang : Il ne va pas bien, et il est à l'hopital maintenant. Je vais le voir samedi. Tu veux venir avec moi ?
>
>王芳：他不太好。他现在在医院。我周六要去看望他。你想和我一起来吗？

Je vais **le** voir **samedi**.

aller voir 去看

**le** 在这里不是定冠词，而是 il/elle 的直接宾语人称代词形式，做 voir 的直接宾语，代替之前提到的 Olivier。

**samedi** [samdi] n.m. 星期六

 

> Li Ming : D'accord. À samedi alors.
>
> 李明：好的。那么周六见。