---
title: Leçon 5, Texte
permalink: /fr1/5a/
createTime: 2025/06/19 22:52:02
---

## 原文

::: tabs

@tab 原文

**Une photo de famille**

Mon père, Matthieu Bertrand, a 32 ans. Il est professeur. C'est le fils d'un instituteur et d'une institutrice. Il a une sœur aînée. Elle s'appelle Émilie. Ma tante Émilie et son mari Louis sont aussi professeurs. C'est de famille ! L'homme derrière mon père, à côté d' Émilie, qui est-ce ? C'est leur cousin Charles. Il n'est pas marié. Un personnage, lui ! Il est journaliste.

Ma mère, Sabine Dupont, a 29 ans. C'est la fille de Laurent et Cécile Dupont. Mon grand-père et ma grand-mère sont ouvriers. Ils ont aussi un fils, le frère aîné de ma mère, mon oncle Cédric. Il a 33 ans. Sa femme est entre lui et Charles. Elle s'appelle Sophie. Son âge ? C'est un secret. Ils sont employés.

Voilà, vous connaissez toute la famille. Ah non ! Il y a encore Médor, le chien de mes grands-parents.

Moi, je suis Hugo Bertrand. Je ne suis pas sur la photo de mariage de mes parents, bien sûr !

@tab 翻译

**一张全家福**

我的父亲，Matthieu Bertrand，32 岁了。他是一个老师。他是一对小学教师的儿子。他有一个姐姐。她叫 Émilie。我姑姑 Émilie 和她的丈夫也都是教师。这是家庭的传统！在我妈妈后面、Émilie 旁边的男人，是谁？那是他们的表兄 Charles。他还没结婚。他可是个人物。他是一个记者。

我的母亲，Sabine Dupont，29 岁了。这是 Laurent 和 Cécile Dupont 的女儿。我的祖父和我的祖母都是工人。他们也有一个儿子，我母亲的哥哥，我的叔叔，Cédric。他 33 岁了。他的妻子（站）在他和 Charles 中间。她叫 Sophie。她的年龄？这是秘密。他们俩是职员。

就是这样，你认识了（我的）整个家。哦不！还有 Médor，它是我祖父母的狗。

我嘛，我是 Hugo Bertrand。我不在父母结婚的照片上，那是肯定的！

@tab 单词表

| photo             | n.f.                  | 照片                 |
| ----------------- | --------------------- | -------------------- |
| famille           | n.f.                  | 家庭                 |
| père              | n.m.                  | 父亲                 |
| fils              | n.m.                  | 儿子                 |
| instituteur,trice | n.                    | 小学教师             |
| aîné,e            | adj.                  | 年长的               |
| tante             | n.f.                  | 姑母，姨母           |
| mari              | n.m.                  | 丈夫                 |
| homme             | n.m.                  | 男人；人             |
| derrière          | prép.                 | 在...后面            |
| côté              | n.m.                  | 边，旁               |
| à ～ de           |                       | 在...旁              |
| cousin,e          | n.                    | 堂(表)兄弟/妹        |
| marié,e           | adj.                  | 已婚的               |
| personnage        | n.m.                  | 人物                 |
| journaliste       | n.                    | 记者                 |
| mère              | n.f.                  | 母亲                 |
| fille             | n.f.                  | 女儿；姑娘           |
| grand,e           | adj.                  | 年长的；大的；高大的 |
| grand-père        | n.m. (pl.～ s - ～ s) | (外)祖父             |
| grand-mère        | n.f. (pl.～ s - ～ s) | (外)祖母             |
| ouvrier,ère       | n.                    | 工人                 |
| frère             | n.m.                  | 兄弟                 |
| oncle             | n.m.                  | 伯(叔)父；舅(姑)父   |
| femme             | n.f.                  | 妻子；妇女           |
| entre             | prép.                 | 在...之间            |
| âge               | n.m.                  | 年龄                 |
| secret            | n.m.                  | 秘密                 |
| employé,e         | n.                    | 职员，雇员           |
| connaître         | v.t.                  | 认识，知道           |
| non               | adv.                  | 不，不是，没有       |
| il y a            |                       | 有，存在             |
| encore            | adv.                  | 还；再               |
| chien,ne          | n.                    | 狗                   |
| grands-parents    | n.m.pl                | (外)祖父母           |
| sur               | prép.                 | 在...上面            |
| mariage           | n.m.                  | 结婚，婚礼           |
| parent,e          | n.                    | 亲戚                 |
| parents           | n.m.pl.               | 父母亲               |

:::

## 精读笔记

::: tip

Leçon5 开始有课文啦。这单元的重点是各个家庭成员的称谓、方位介词、主有形容词。如果一个个赘述浪费空间，所以这三点我统一在文末总结。

:::

### Une photo de famille

> Une photo de famille
>
> 一张全家福

> Mon père, Matthieu Bertrand, a 32 ans. Il est professeur. C'est le fils d'un instituteur et d'une institutrice.
>
> 我的父亲，Matthieu Bertrand，32 岁了。他是一个老师。他是一对小学教师夫妇的儿子。

==instituteur ＆ institutrice=={.danger} 小学教师

    从 un 和 une 可以看出来，instituteur 是阳性形式，institutrice 是阴性形式，与一般的阴阳性变化不同（一般阴性末尾加 e）

==Mon père, Matthieu Bertrand, a 32 ans.=={.danger}

主语+同位语+谓语

再次重申：法语表达年龄不是用相当于英语 be 动词的 être ，而是用 avoir。可以看出来在法语中，年龄更像是一种动态的可积累的“财富”——有(avoir)；而英语中，年龄更像是一种静态的属性——是 `be`

==C'est le fils d'un instituteur et d'une institutrice.=={.danger}

没错，Ce 可以指人！这里指的就是 Matthieu Bertrand。

C'est le fils——他是儿子。谁的儿子？后面用了两个“de 词组”，用连词 et 连接：

- d'un instituteur `of a man teacher`
- d'une institutrice `of a women teacher`

所以结合起来意思就是：他是一个男小学老师和一个女小学老师的儿子。也就是一对小学老师的儿子。言下之意即“他的父母都是小学老师”。

> Il a une sœur aînée. Elle s'appelle Émilie. Ma tante Émilie et son mari Louis sont aussi professeurs.
>
> 他有一个姐姐。她叫 Émilie。我姑姑 Émilie 和她的丈夫也都是教师。

==aîné=={.danger} adj. （兄弟姊妹、子女中）最年长的

因为 sœur 是阴性名词，所以 aîné 要改为阴性形式，即 aînée。同时你可能已经观察到了，法语的修饰语（如形容词）一般放在后面。而英语和中文一般放在前面。

> C'est de famille !
>
> 这是家庭的传统！

这句话的意思是：这是家族特有的。`This is of family.`

爸爸 père、爷爷奶奶、姑姑 tant 和姑父都是老师——这是家族传统。

> L'homme derrière mon père, à côté d'Émilie, qui est-ce ? C'est leur cousin Charles. Il n'est pas marié. Un personnage, lui ! Il est journaliste.
>
> 在我妈妈后面、Émilie 旁边的男人，是谁？那是他们的表兄 Charles。他还没结婚。他可是个人物。他是一个记者。

==à côté de=={.danger} 一整个词组表示“在...旁边”。

==journaliste=={.danger} n.f. 记者

记者，那就用 un，女记者用 une。

==marié, e=={.danger} adj. 已婚的，结婚的

==personnage=={.danger} n.m. 人物，要人

==leur=={.danger} （主有形容词）他们的

==lui=={.danger} 重读人称代词，表示“他”。在这里单独使用，用来强调。

> Ma mère, Sabine Dupont, a 29 ans. C'est la fille de Laurent et Cécile Dupont.
>
> 我的母亲，Sabine Dupont，29 岁了。这是 Laurent 和 Cécile Dupont 的女儿。

> Mon grand-père et ma grand-mère sont ouvriers. Ils ont aussi un fils, le frère aîné de ma mère, mon oncle Cédric. Il a 33 ans.
>
> 我的祖父和我的祖母都是工人。他们也有一个儿子，我母亲的哥哥，我的叔叔，Cédric。他 33 岁了。

==ouvrier, ère=={.danger} n. 工人

==ils ont ＆ ils sont=={.danger}

它俩长得很像，但意思和发音完全不一样！
- ils ont 是 avoir 的变位，表示“他有”，发音为 [il zɔ̃]，s 和 ont 连诵。
- ils sont 是 être 的变位，表示“他是”，发音为 [il sɔ̃]，不连诵。

> Sa femme est entre lui et Charles. Elle s'appelle Sophie. Son âge ? C'est un secret. Ils sont employés.
>
> 他的妻子（站）在他和 Charles 中间。她叫 Sophie。她的年龄？这是秘密。他们俩是职员。

==femme=={.danger}

femme 不止表示“妻子 `wife` ”，还表示“女人 `womon` ”。

==âge=={.danger} n.m. 年龄

==employé, e=={.danger} n. 职员，雇员

> Voilà, vous connaissez toute la famille. Ah non ! Il y a encore Médor, le chien de mes grands-parents.
>
> 就是这样，你认识了（我的）整个家。哦不！还有 Médor，它是我祖父母的狗。

==connaître=={.danger} [kɔnεtr] v. 认识，知道

==toute la famille=={.danger} 整个家

   tout 我们已经见过好几次了：tout droit, pas du tout。但都没有搭配名词。tout 要搭配名词的话，后面必须接上冠词或主有形容词，初学者很容易在用这个词的时候漏接，如这里的 la，表示“整个的，所有的，全部的”。

   这个词的性数变化要注意：tout(阳单)，toute(阴单)，tous(阳复)，toutes(阴复)。注意阳性复数是 tous，这是不规律的。

   - tous les jours 每天 `everyday`
   - tout le monde 每个人 `everyone`

==encore=={.danger} adv. 还，再，尚，仍 `still`

==Voilà, vous connaissez toute la famille.=={.danger}

voilà 表示“那么”。

主语为 vous 时，变位一般是 ez 结尾，发音为 [e]。如 connaissez, allez, présentez, aimez。

==il y a=={.danger}

法语中的无人称句型之一。用法相当于英语的存在句 There be 结构。

> Moi, je suis Hugo Bertrand. Je ne suis pas sur la photo de mariage de mes parents, bien sûr !
>
> 我嘛，我是 Hugo Bertrand。我不在父母结婚的照片上，那是肯定的！

==sur la photo=={.danger} 在照片上

moi 在这里同样是重读人称代词。photo 后面连用两个 de 词组作后置定语。
