---
title: 新大学法语2 Préface
permalink: /fr2/
---

## 法语学习三个阶段

语言学习，单词和语法从始至终都分不开。但是在不同阶段有不同的侧重点。

### 第一阶段

第一阶段是“了解法语阶段”。

这一阶段的阅读以精读短句子为主。如日常对话、迷你故事。

第一册的内容的学习就是为了跨过第一阶段。

第一阶段的学习建议：

- 了解法语的主要特点，包括语音现象和语法现象。如发音规律、省音、性数配合、动词变位、简单句句型等
- 积累一些词汇，读背一些文章
- 摘抄喜欢的句子，如名言、谚语等
- 学习网站/软件：多邻国

当你在读法语的大部分的常见句子时，如果在排除单词问题之后，基本能看懂，说明你跨过第一阶段了。此时你已经大致了解法语是怎么运作的了，但是对于比较长、复杂的句子还不太容易阅读（虽然无非是简单句子的组合），听说读写的能力也还不够。

### 第二阶段

第二阶段是“适应法语阶段”。

这一阶段的阅读以精读长难句为主。如短篇小说、经济、社会等话题的文章。

第二册正式跨入第二阶段：精读长难句，适应中长篇文章阅读，进一步学习语法。

这一阶段要适应法语的各种语言现象，培养各方面语言能力（听说读写）。

在精读的同时还要辅以泛读（以兴趣为主），增加接触法语的机会，积累大量词汇。

第二阶段的学习建议：

- 尝试用背单词软件
- 培养泛读习惯
- 培养法语相关的兴趣（电影、游戏、音乐等），可以尝试精读里面的语言材料
- 根据自己学习法语的外部动机，有针对地培养听说读写的能力。

预计第二册的学习之后，要能够自主精读任何一篇法语文章。在自己可以理解大部分日常法语，能够进行许多关于法语的活动之后，则跨过了第二阶段。

### 第三阶段

第三阶段是“自由积累阶段”。

这一阶段的阅读以泛读为主。在自己不熟悉的领域再做精读。

这一阶段基本只需要根据自己的需求，不断积累陌生词汇和语法，培养自己需要的能力即可。

---

## 精读笔记前言

这一册的精读笔记内容要少得多，基本只做两件事：

1. 在每一句之后注释陌生词汇，方便随时查看；
2. 在长难句之后根据语法结构将句子分节，方便理解长难句。

学习第二册前应该有的能力如下（请逐一检查并复习）：

### 语音和单词

1. 法语的字母
2. 法语中的音素
3. 单词自然拼读，能不依靠音标，猜出大部分单词的读音
4. 句子的语调（陈述句、疑问句）
5. 音节的划分
6. 习惯联诵、省音
7. 习惯 h 不发音
8. 能够用英语和汉语的经验来分析单词、短语和句法
9. 法语较看重发音规律，甚至会为了方便发音而改变单词的变化规律，在动词变位中很常见

### 语法

1. 名词和名词短语
   1. 了解法语的“性”
   2. 名词、形容词、限定词的阴阳性
   3. 习惯性数配合
   4. 能够辨别常见的限定词和限定词短语，如部分冠词、指示限定词、物主限定词、量词、基数词、序数词等
   5. 缩合现象和缩合冠词
2. 动词和动词短语
   1. 习惯动词变位
   2. 法语中的三组动词
   3. 掌握一些常见动词及变位，如 avoir, être, aller 等
   4. 及物动词和不及物动词
   5. 直陈式现在时和复合过去时
   6. 简单将来时和简单过去时
   7. 能够适应代动词，把代动词当作动词来处理
   8. 过去分词、过去式和被动
3. 介词和介词短语
   1. 常见的介词，如 de, sans, avec 等
   2. 能够辨别介词短语，以及介词短语的一般用法
4. 句子和常见句型
   1. 法语的陈述句、疑问句、否定句的一般构成
      1. 绝对否定
      2. 特殊疑问句、一般疑问句
      3. 肯定回答和否定回答
   2. 祈使句和命令式
   3. 直接宾语和间接宾语
   4. 语序问题
      1. 能够习惯宾语代词语序在前的问题
      2. 形容词位于名词后的问题
   5. 简单了解从句，如定语从句、主语和宾语从句
5. 代词
   1. 能够辨别出人称代词的各种形式
   2. 了解一些基本的代词，如 ce, ce-lui, là-bas 等
6. 数字表达
7. 时间表达

以上问题随手而打，但已覆盖大部分。如果感觉以上问题很多，或觉得自己无法适应第二册的内容的学习，请回去重新学习第一册，或自行找一些较短的材料精读。去读背其中的单词和课文，学习相关的语法。不要在第一阶段，盲目学习第二册的内容（开启第二阶段的学习）。
